## 3/31 中午12：00～13：00 (與導師討論)

先專心製作 UI 可以不用分部門

分工跟歷屆不一樣（嘗試將 分工合再一起）

不一定需要完全分開

每個人都可以參與部分生成 （UI生成式經驗）

後端部分 暫時先不製作

1. 模板 後面介面會做修改（響應式網站、功能配對）
2. 網站不一定要用程式碼慢慢刻，可以用Ai生成（溝通經驗）做調整《不寫code》
3. 文件內容可以用Ai生成，但需要理解自己在做什麼
4. 參考部分版型 「不完全包括所有功能」，一步一步將  輸入版創造不同畫面 結合不同的Ai工具製作
5. 先找看看哪個方案 比較合適完成專案（先找資料）確認好可以先生成樣板 UI《每個人都要確認過UI》
6. 生成完 UI 後生成程式碼
7. Ai生成的小地方需要注意有沒有要修改
8. HTML,CSS等 檔案完成

a. 介面生成中文

b.子祈→孕前孕後放一起；育臻→孕前孕後分開

c.協助者畫面

資料庫→記得先下載檔案 做備用（以免遺失）

專案製作順序

1. 模板、畫面（UI) → 

2. UI、資料庫 程式碼（Ai) → 

3. 文件生成（Ai）

連假～UI結果