別讓產前出血影響妳的好孕氣

在確認懷孕後，出現陰道出血。可說是懷孕正常與否的重要指標，為了確保母胎安全。無論出血量多少，都應詳加檢查找出原因。尤其是特殊狀況下的產前出血，有時更合併了一些致命的危機。因此辨別產前出血的原因，就顯得格外重要。

正常情況下，除了足月懷孕在生產前的子宮頸擴張與撕裂的小血管所造成的落紅(bloody show)現象之外，整個懷孕過程中發生的陰道出血都是不正常的，應該立即就醫避免影響母胎健康。

在懷孕早期的陰道出血原因各有不同，常見的有下列狀況：

1.先兆性流產：發生於懷孕早期。主要症狀為下腹悶痛、腰酸、背痛，合併有陰道出血。此時應該接受超音波檢查，瞭解胚胎的狀況(例如胚囊的著床位置、胚胎心跳等)。治療包括安胎藥物(黃體素)的使用以及臥床休息與避免過度勞累，並密切觀察出血現象。尤其是前次有早產病史者，更應小心。

2.流產：當陰道出血及合併妊娠組織的排出，且超音波檢查發現已無子宮內懷孕的證據時稱之。此時治療方式是使用藥物或手術的方式讓剩餘的妊娠組織完全排出，儘快止住出血。並避免進一步發生感染的現象。

3.子宮外孕：指受精卵不是著床在子宮內的正常位置，最常見的發生部位是輸卵管，不過也有可能著床於子宮頸、子宮角、卵巢，甚至腹腔內等。主要症狀為下腹痛、陰道出血等，有點類似先兆性流產，但子宮外孕破裂造成內出血時，腹痛漸漸加劇。如果內出血過多則有休克而危及生命安全，所以利用超音波檢查來鑑別是有必要的，在確認懷孕時，也別忘了有同時合併子宮外孕的可能。另外也可以抽血檢查血液中人類絨毛激素（hCG）值的變化來判斷，這樣的檢查可以在超音波還看不到胚囊時，幫忙做為診斷的依據。儘早診斷及治療是處置子宮外孕的最重要原則，因為任何的延遲治療都有可能造成子宮外孕破裂出血，導致休克的可能。

4.異常的受孕：受精卵只發育出胚囊而沒有胚胎稱作萎縮卵，胎死腹中，葡萄胎。此時應盡快讓妊娠組織排出，以免造成感染或凝血機制異常。