媽咪感冒、胃不舒服怎麼辦？孕期用藥安全及日常緩解方式
孕期需要用藥時，謹記3守則
懷孕過程長達10個月，這當中免不了有時需要用到藥物來治療疾病的時候。但孕期用藥不比未孕前，必須更加謹慎。因為有些藥物會透過胎盤進入胎兒體內，影響胎兒發育。所以孕期若有用藥需求時，必須謹記下面3守則：
1.就醫主動告知醫師已懷孕：
若孕期需要用藥，無論是內服或外用藥，務必於就醫時主動向醫師、藥師說明懷孕狀況，方能依據孕期週數及母胎安全做整體評估。
2.慢性用藥不可自行停藥：
例如氣喘、糖尿病、癲癇、紅斑性狼瘡、高血壓等慢性病，若已有穩定用藥療程。不可自行停止或增減藥物，在準備或得知懷孕時。記得先諮詢醫師或藥師，經醫師專業評估後決定。
3.避免標示不清、誇大療效或來路不明產品：
坊間的偏方、網路推薦的療效藥產品，往往未經科學驗證，孕媽咪應避免使用來路不明、標示不清的產品。除此之外，也不可自行購買成藥服用。
孕期用藥應從藥物安全性及孕周做通盤考量
A.藥物安全性
孕期用藥影響程度及範圍，與懷孕週數有很大的關係，嚴重可能使胎兒的心臟、神經系統，以及腦部、四肢、五官等等造成傷害或缺陷。所以從備孕開始至懷孕後的用藥，醫師多半會根據「藥物性質、使用劑量、孕周與給藥方式」等做通盤考量。在孕婦用藥安全分級方面，食藥署及國內醫療普遍採用美國FDA（美國食品藥物管理局）的 A、B、C、D、X 五級藥物分類，以方便臨床判斷用藥風險。
不過美國食品藥物管理局於2015年改以新式藥品標示，取代上述的孕婦用藥安全分級，而兩者差別在哪呢？舊有孕婦用藥分級的描述，有較多無法證實或無對照組的部分。且因為有些藥品用在不同孕期週數，其安全性未必一樣。若以分級定義其藥品在孕婦使用的安全性上，也不盡然正確。因此當孕婦需要用藥，應與醫師討論用藥之利弊，不可單以字母之分級而自行使用或停止使用藥物。
而新式藥品標示以更詳盡的文字仿單，載明包括：藥品對於懷孕暴露（分娩與生產），以及哺乳期、生殖的影響，更具有指引價值。譬如有一些藥品可能會蓄積在體內長達一段時間，儘管停藥也可能影響胎兒；而有些藥品會使男性精子異常。有致畸風險，若藥品標示更加完整。在用藥時即能有更適切的相對應做法。
不過在新制度之前上市的藥物，未必皆修改成新式藥品標示方式，因此原本的懷孕安全用藥分級仍具有參考價值。
B.媽咪懷孕週數
孕期除了用藥時會以藥物安全分級作為開立考量外，還會依照媽咪的懷孕週期做一併評估，因為不同時期的胚胎，對藥物的反應也有不同。以下針對懷孕週數、胚胎發育狀況，其藥物的影響作說明：
著床前期（受精後7天）：
藥物作用可能導致「全有或全無」，也就是胚胎可能無法存活或完全未受影響。
胚胎前期（受精後2 週）：
胚胎開始分化，而藥物對尚未分化的胚胎組織影響較小。
胚胎期–器官形成期（2週-3個月）：
是畸形風險最高的時期，此階段應儘量避免使用藥物。
胎兒期–功能發展期（3-9個月後）：
大結構畸形較不會發生，但仍可能影響到胎兒的中樞神經系統。
懷孕末期：
藥物通過胎盤的通透率增加，同時也要避免易引起子宮收縮及血液凝集的藥物，以免引發早產或新生兒黃疸。
孕期感冒、胃部不適，非藥物緩解方式
孕期遇到感冒、胃部不適症狀時該怎麼辦？雖然孕期用藥需要考量較多，但也別諱疾忌醫、耽誤病情，有必要用藥時應就醫，經由醫師診斷、評估後開立藥物服用。除此之外，也可以搭配以下日常生活緩解方式：
 感冒症狀改善方法：
多喝溫水、充分休息、保持空氣流通，並注意營養以提升免疫力，可補充含有維生素C的蔬果、蛋白質食物。如果孕媽咪有鼻塞等症狀，也可用溫毛巾熱敷鼻子來緩解。
 胃食道逆流／火燒心改善方法：
避免一次吃太多，可嘗試一天五至六餐的少量多餐進食法，同時避免食用辛辣、油炸等刺激性食物。另外建議，用餐時細嚼慢嚥、不搭配飲品（可於餐與餐中間再喝水），然後餐後不要馬上躺下，睡前幾小時內也應避免進食。
用專業與關懷，守護孕媽咪與胎兒健康
懷孕並不是「不准吃任何藥」，而是要選擇「對母胎都更安全的方式」。用藥安全分級制度與專業醫療評估，都是為了保護胎兒與孕媽咪的健康。必須用藥時，必需與醫師、藥師討論。選擇在分級與臨床經驗上皆屬較安全的選項，對於來路不明的偏方、藥草、活性疫苗等。孕期都應避免。
綜合以上敘述，守護孕媽咪及胎兒健康的第一原則。即有不適症狀先向醫師、藥師說明懷孕狀況，並遵守用藥指示。包括服用次數、方法、劑量等，後續同步觀察自己身體復原狀況。孕期多一份小心，就能對胎兒健康多一份保障。