孕前健康檢查：

準備懷孕的，要如何知道自己身體狀況已經準備好孕育下一代，可以透過孕前健康檢查改善生育品質，降低懷孕時的風險。

孕前健康檢查的目的：幫助計劃要懷孕的準爸爸準媽媽們，在懷孕前提早發現潛在的遺傳疾病，給予適當的治療、或是延後懷孕的計劃，確定將身體和心理都調適到最佳狀態後再懷孕。

孕前健康檢查的說明

檢查項目：

１.女性：血液常規、尿液檢查、德國麻疹抗體篩檢、水痘抗體、梅毒篩檢（VDRL）、愛滋病篩檢、甲狀腺刺激素及紅斑性狼瘡。

２.男性：血液常規、尿液檢查、梅毒篩檢、愛滋病篩檢及精液檢查。

注意事項：

透過孕前健康檢查，可幫助雙方於孕前了解本身之健康狀況。經檢查後發現異常，可於孕前尋求婦產科專科醫師進行相關產前遺傳諮詢。做進一步治療或準備。

◆缺乏德國麻疹或水痘抗體者，建議施打疫苗３個月後再準備懷孕，降低孕期遭受感染之機會。

◆梅毒血清呈陽性，需做梅毒螺旋體血球凝集試驗（TPHA）確診後，施打抗生素治療。

◆紅斑性狼瘡與甲狀

腺功能異常者，需尋求專科醫生的諮詢後，配合藥物控制，確認穩定後再考慮懷孕。

懷孕是每對夫妻所期待的事情，孕前健康檢查可以有效提早發現懷孕期間可能發生的疾病。提早預防，提早治療。也可降低懷孕期間突然發生的不適及衝擊，為了下一代的健康。請先從自己做起。目前遺傳疾病的檢查，建議有臨床症狀。或是家族史疾病，特別懷疑某一項遺傳疾病才做檢查。就不同的疾病作不同的分析，無法每一種疾病都去做。如果您有這方面的需求，請到有遺傳諮詢的門診就診。
