孕期想吐吃不下！害喜媽咪如何兼顧飲食營養？
相信許多孕媽咪都經歷過「孕吐」這個大魔王，聞到味道就想吐、看到喜歡的食物卻吃不下。整天下來，進食的量相當少。實在讓人好難受……長時間下來，害喜媽咪的孕期營養真的足夠嗎？
根據統計，約有50％～80％的孕媽咪會出現孕吐反應。每位孕婦的嚴重程度不太相同，有些可能只會噁心、腹脹、食欲不振等。有些則會有明顯的嘔吐反應，甚至是演變成「妊娠劇吐症」。嚴重吐到脫水，需要就醫治療。
荷爾蒙、心理因素，都會導致孕吐
孕吐，又稱為害喜。之所以會發生孕吐，可能與體內的人類絨毛膜促性腺激素（hCG）濃度增加。以及新陳代謝改變有關，懷孕後。孕婦體內也會分泌黃體素來穩定子宮狀態，以減少子宮平滑肌的收縮。同時也會降低腸胃道平滑肌的蠕動，導致孕媽咪消化不良。便祕、反胃等情況。
而媽咪想吐的感覺，也會隨著體內荷爾蒙濃度的增加。而越來越明顯，通常會在懷孕10-12週左右達到高峰。約在懷孕16週後逐漸減少，媽咪們的症狀也會獲得緩解。只有少數媽咪會持續至懷孕中後期。
孕吐並非每位孕媽咪都會發生，通常像是體質較弱、情緒容易緊張的孕婦。孕吐情況也會比較明顯，另外像是甲狀腺亢進、多胞胎、葡萄胎、年齡較輕、較為肥胖。抑或是患有胃腸肝膽部分或生殖泌尿系統等相關疾病，也比較容易害喜。
如何緩解孕吐？
孕媽咪無法控制荷爾蒙的變化，但可以從日常生活中的一些小習慣，來緩解孕吐所帶來的不適。
1.少量多餐：
懷孕期間，腸胃道消化的速度會變慢。應避免一次吃進太多的食物，增加腸胃道的負擔。採少量多餐的方式，也要少吃不容易消化的食物。
2.乾濕分離：
喝入太多的湯湯水水，恐會快速增加飽足感。導致吃入的食物因吸水而過度澎漲導致嘔吐，建議飲食採取乾濕分離。先吃乾的食物，間隔半小時到一小時後。再喝湯或飲品。
3.避免長期空腹：
即使食欲不高、胃口不好，也要適時吃進少量的食物，避免空腹太久，胃酸過多而增加胃部不適。隨身攜帶蘇打餅乾、蜜餞、檸檬片等小點心，隨時為自己補充養分。
4.清淡飲食：
飲食內容儘量維持清淡口味，像是辛辣、高油、高熱量的食物。容易刺激腸胃系統，且不好消化。待在腸胃時間一長，也容易造成胃脹或想吐。
5.補充水分：
對於孕吐頻繁的孕媽咪，補充足夠的水分。有助於預防脫水，建議每日攝取量至少約1500c.c.。且分次補充，不要一口灌入。如果擔心水沒味道，也可以嘗試含有葡萄糖、鉀的運動飲料。可以一併補充電解質，或是加入水果片。增加風味。
6.放鬆心情：
懷孕是件開心的事，媽咪們平時可以多到戶外走動，促進腸胃消化，也能保持愉快的心情。
7.攝取維生素B6：
維生素B6是人體每天都需要的營養來源，可從天然穀物、魚、牛肉、牛奶中獲得。
不要強迫進食，攝取重點營養素即可
若吃什麼就吐什麼，媽咪們不免會擔心，寶寶會不會不夠營養？一般來說，孕吐多發生在懷孕初期。這階段的胎兒營養主要來自於卵黃囊，而不是母體本身。因此媽咪不必過於擔心，也不用強迫進食。依照自己的口味及習慣，調整飲食內容即可。
另外，懷孕初期。胎兒所需的熱量還不是很多，建議媽咪們應多攝取重點營養素。才不會增加太多的體重。像是富含蛋白質、鋅、葉酸、碘的食物可以比平常多吃一些，有助胎兒的發育。也別忘了在身體情況允許的情況下，多到戶外曬曬太陽。吸收維生素D，為自己也為寶寶儲存良好的營養。