孕期各項檢查在做什麼？
各種檢查在做什麼？
產檢的目的在於定期檢查寶寶發育及孕媽咪身體狀況，提供預防性的醫療照護。瞭解各項產檢的內容，進一步掌握母嬰健康，讓每次產檢更有意義。
延伸閱讀：
【孕產婦關懷網站】孕婦B型肝炎篩檢
【孕產婦關懷網站】梅毒篩檢為陽性該怎麼辦?
【孕產婦關懷網站】孕婦免費愛滋病篩檢
【孕產婦關懷網站】孕期感染麻疹及德國麻疹的影響及預防
貧血檢驗 早期發現，保障母嬰健康
台灣有10～20%孕媽咪在初期產檢時為貧血，在生產時更高達30～40%。
孕期貧血可能造成胎兒過小、早產、發展遲緩、智力障礙等問題，並增加孕產婦心肺負擔、子宮收縮不良、難產、周產期憂鬱等發生機率。
貧血檢驗可及早發現孕媽咪貧血情形，透過均衡飲食。攝取營養素，或經醫師評估使用補充劑。可降低母胎相關併發症風險。
妊娠糖尿病篩檢 檢查血糖，診斷疾病
妊娠糖尿病是高危險妊娠疾病之一，若孕媽咪在孕期血糖過高， 可能造成胎兒過大、新生兒低血糖、早產、難產。
對於孕媽咪也有併發子癲前症與產後發生典型糖尿病的風險。
透過營養控制，運動及血糖監測，可減少不必要的生產併發症。
篩檢方式：
進行篩檢前，需禁食8 小時。空腹喝下含有75 克葡萄糖的糖水，進行耐糖試驗(OGTT)。這對於判別孕媽咪血糖檢驗數值的正確性甚為重要。