孕期疫苗接種
孕期疫苗接種
孕期接種疫苗是保護母嬰健康的重要步驟。疫苗可提供免疫力，同時保護孕媽咪及胎兒免受感染，確保健康的懷孕生活。
流感
孕期生理狀況的改變，會增加流感的嚴重度與後遺症，因此建議孕婦接種流感疫苗。
孕婦接種流感疫苗，不僅保護自己與胎兒， 也間接保護出生後6 個月內的嬰兒。
孕婦及6 個月內嬰兒之父母皆為公費流感疫苗接種對象，接種時程於每年10 月以後實施。
家中其他成員以及照顧者，可以自費接種流感疫苗， 避免疾病傳播。
Tips
任何孕期都可以接種流感疫苗。
延伸閱讀：【疾病管制署】流感疫苗資訊
Tdap 疫苗
百日咳是一種急性呼吸道傳染性疾病，透過飛沫或近距離接觸而感染。
小於6 個月的寶寶是感染百日咳的高危險群，主要的感染源為媽媽或其他照顧者。
為使母親百日咳抗體傳遞給嬰兒的接種效益最大化， 建議於懷孕第28 ～ 36 週接種，若懷孕時未接種，則應於生產後立即接種。
與嬰幼兒親密接觸的其他家屬親人，也建議在寶寶出生前施打Tdap 疫苗，減少感染給嬰幼兒。
Tips
建議於孕期第28 ～ 36 週自費接種。