孕期感染流感的風險及預防

流感（influenza）是由流感病毒引起的急性呼吸道傳染病，主要是透過感染者咳嗽或打噴嚏所產生的飛沫將病毒傳播給其他人。尤其在密閉空間，由於空氣不流通。更容易造成病毒傳播。另外，因為流感病毒可在低溫潮濕的環境中存活數小時。故可短暫存活於物體表面，所以也可經由接觸傳染。如手接觸到污染物表面上的口沫或鼻涕等黏液，再碰觸自己的口、鼻或眼睛而感染。

由於流感病毒是經由飛沫及接觸傳染，可於人潮擁擠處快速傳播，流行期約為每年11月至隔年3月。

潛伏期

典型流感的潛伏期約1～4天，一般為2天。

罹患流感的人，在發病前1天至症狀出現後的3-7天都可能會傳染給別人，而幼童的傳播期甚至可長達數十天。

發病症狀

感染主要症狀為發燒、頭痛、肌肉痛、疲倦、流鼻涕、喉嚨痛及咳嗽等，部分患者伴有腹瀉、嘔吐等症狀。多數患者在發病後1-2週會自行痊癒，少數患者可能出現嚴重併發症，常見為病毒性肺炎及細菌性肺炎，另外還包括中耳炎、腦炎、心肌炎及其他嚴重之繼發性感染等。高危險族群包括老年人、孕婦、5歲以下嬰幼兒及患有心、肺、腎臟及代謝性疾病等慢性疾病患者，或肥胖(身體質量指數body-mass index≧30)及免疫功能不全者。

孕婦於懷孕期間生理狀態的改變，抵抗力不如孕前，會增加罹患流感後的併發症，也會提高早產及死產的機率。雖然流感病毒極少經由胎盤直接傳染胎兒，但是孕婦罹患流感仍可能對於胎兒有不利影響，包括胎兒神經管缺損(neural tube defect)、唇裂(cleft lip)、水腦(hydrocephaly)、先天性心臟病、自發性流產、早產、出生低體重等問題。

預防方式:

1.預防流感最有效的方法就是按時接種流感疫苗。懷孕婦女可於任一孕期接種，此外家人也建議一同接種流感疫苗。準備懷孕的婦女，亦可考慮於流行季來臨前或流行期自費接種疫苗。至於不宜施打的狀況，為孕婦本身有接種禁忌症，如已知對疫苗的成份有過敏者、過去注射曾經發生嚴重不良反應者，均不予接種。另外，要特別注意當發燒或正患有急性中重度疾病者，則應等病情穩定後再接種。

2.勤洗手、維持手部清潔、不要用手直接碰觸眼睛、鼻子和嘴巴。

3.注意呼吸道衛生及咳嗽禮節，戴口罩、打噴嚏時，應用面紙或手帕遮住口鼻，或用衣袖代替。

4.生病時在家休養，有流感症狀立即就醫。並依醫囑服用藥物，保持室內空氣流通。降低病毒傳播機會。

5.流感流行期間，減少出入公共場所或人多擁擠地方，注意疫區旅遊資訊。

6.注意飲食均衡、適當運動及休息，以維護身體健康。

接種流感疫苗：

我國使用的流感疫苗係依據世界衛生組織(WHO)預估每年北半球流行之流感病毒株製成流感疫苗，目前國內使用的流感疫苗是屬於不活化流感疫苗，孕婦可接種且為公費疫苗接種對象，可攜帶健保卡至醫療院所完成接種。接種後約2-4週體內會產生抗體，抗體會透過臍帶，帶給胎兒保護力，並且能持續到出生6個月之久。若孕期不慎感染，至少可以減緩感染症狀及降低併發症的機率。

治療方法與就醫資訊：

孕婦就醫時應主動告知醫師懷孕情事，當疑似或確診罹患流感時，應立即就醫並依醫師指示使用流感抗病毒藥物治療，避免因等待檢驗結果或其他原因而有所延誤。目前疾病管制署提供的公費流感抗病毒藥劑使用對象中，即包含有孕婦經評估需及時用藥者。

在藥物的安全性方面，目前沒有任何研究顯示。孕婦使用流感抗病毒藥劑會增加自己或胎兒不良預後的風險，在懷孕動物的研究中。也證實流感抗病毒藥劑並無致畸胎性，因此。對於罹患流感之孕婦，使用流感抗病毒藥劑的好處大於可能的風險。建議孕婦如有流感症狀應儘速就醫，並依醫師評估及建議服用流感抗病毒藥劑。