懷孕第13週: 調整適合孕期的工作
媽咪身體變化
恭喜媽咪，賀喜媽咪，惱人的孕吐終於開始消退了！到了懷孕第13週，有一半左右的媽咪會發現原來動不動就吐的狀況好像改善許多，傳說中美好的懷孕旅程即將來臨。不過，有少數的媽咪會持續孕吐到懷孕中後期喔，但只要產檢時寶寶發展都有符合標準，就不用擔心。
多數媽咪腹部會稍稍隆起，第二胎以上的媽咪可能會更加明顯。之前合身的衣服穿起來會太緊，請媽咪可以準備較寬鬆、吸汗的材質。保持身體的舒適及衛生。
胎兒發育狀況
目前寶寶的器官、神經、肌肉都已發育形成，而且互動串連合作了。寶寶身長7.4公分，重量約為23公克，像顆小蘋果的大小了。寶寶的頭部大約還是身體的一半大小，已經可以看出脖子部位了。眼睛和耳朵外形已經清晰可辨，眼睛仍然緊閉著。
牙齦跟牙床也開始發育。骨骼和肌肉持續發展著，平時寶寶會伸手臂、踢踢腿，不過，媽咪還不會感覺到胎動。
生活小叮嚀
1.如果媽咪不喜歡穿寬鬆型的孕婦裝，那可以找找比較沒有強調腰線的服裝，或是單件式洋裝，只要不壓迫腹部或胸部都可以。現在有很多孕婦裝設計也很時尚喔，產後身材尚未恢復前也可以繼續穿，所以，還是可以考慮買一些孕婦裝。
2.有些工作環境不是很適合孕婦，例如高溫的廚房、需要搬貨補貨、化學工廠等，如果妳不確定自己的工作性質會不會影響胎兒健康，可諮詢醫師意見。如果工作內容有可能會危害胎兒成長，可以和老闆及同事商量及調整。
3.請準爸爸要以實際行動來關懷太太，例如陪太太去做產檢；一同參加產前教育課程及產前運動；用心傾聽，分享太太快樂與憂慮；平時多分擔家事。這些舉動可提供太太懷孕期間最直接的支持，準爸爸也能藉此暸解胎兒的生長發育情況喔。
產前檢查
p子癲前症（妊娠毒血症）篩檢
費用
：2000～3000元
本週向媽媽介紹一項自費產檢項目-子癲前症（妊娠毒血症）篩檢，如果媽咪有高血壓、糖尿病或腎臟疾病、紅斑性狼瘡以及曾發生過妊娠高血壓的人，在11～13週時可以考慮進行子癲前症篩檢，透過胎兒超音波加子宮血流量測、抽血以及量血壓加以評估。
子癲前症是台灣產婦死亡的三大原因之一，子癲前症篩檢能計算出孕婦後期發生症狀的機率，可及早進行藥物控制及治療。