懷孕第29週: 孕期29週的生活小叮嚀
媽咪身體變化
恭喜媽咪懷孕已經進入第8個月囉～大多數媽咪每月約會增加1～1.5公斤。此時子宮底的位置已經到達橫膈膜的位置，媽咪會感到呼吸有點困難，稍微走一小段路就會喘。妳還會發現自己的腿、腳踝與陰部有條狀、彎曲的藍色紋路，那就是靜脈曲張的表現。這也是因為寶寶的供血量增加，還有受到重量壓迫導致的。媽咪真的辛苦了！
胎兒發育狀況
寶寶身高已有38.6公分，體重1153公克了，未來他的體重還會迅速增加喔～此時寶寶的視覺已經發育完成，但出生時最剛開始只能看到黑白兩色。此外，媽咪也會感覺到寶寶的活動越來越頻繁、強烈，這都顯示他的骨骼及肌肉發展得很好喔～
飲食營養
補充含鐵食物
由於懷孕到了後期，為了提供更多的營養給寶寶。媽咪的血流量會增加，再加上寶寶也需要造血功能。因此媽咪要補充大量鐵質，尤其是懷孕前就會貧血的媽咪更要注意！嚴重缺鐵，小心可能會造成流產、早產及寶寶出生體重過低的情形喔～
一般媽咪懷孕29週後每天需要攝取45毫克的鐵，而且來自動物性食物的鐵質，比起植物性食物的鐵質吸收較好。像是鴨血、牡蠣、文蛤、黑豆、紅莧菜、紅鳳菜等都有豐富的含鐵量；亦建議媽咪在吃的時候，可以搭配現榨果汁或橘子、芭樂等富含維生素C的水果來幫助鐵質吸收，特別是吃素的媽咪。
此外，穀類雜糧、咖啡、茶、乳製品等，會抑制鐵質的吸收，因此要避免同時食用喔！
生活小叮嚀
1.媽咪記得要持續記錄胎動，每天可感覺到數十次的胎動，至於胎動的部位主要看胎位而定。若寶寶的頭朝下往上踢時，媽咪比較可以感覺到胎動；若臀部朝下，媽咪就比較難察覺。
2.提醒媽咪不論是工作、休息時間，都不要長時間維持同一個姿勢，如：久站、久蹲，休息時也要把腳抬高或晃動腿部。
3.有靜脈曲張困擾的媽咪，平時可以穿著透氣、排汗效果佳的彈性襪。透過外在加壓的方式促進血液回流，能有效減輕症狀。壓力單位為120P（丹尼數）以上，但不要太緊喔～
迎接寶寶計畫
媽咪可以開始準備寶寶「穿」的部分了！包含尿布、嬰兒內衣、外衣、包巾等。
1.尿布：尿布有分新生兒、S、M、L、XL、2XL等6種尺寸，新生兒用黏貼式尿布比較適合，除了要有防漏側邊和尿濕顯示的基本功能，更要選擇吸收力好、透氣佳的尿布。
2.嬰兒內衣（紗布內衣）：新生兒出門機會不多，在家大多只會穿紗布內衣，而剛出生的寶寶容易溢奶、流汗，建議可以準備6～8套替換喔～
3.外衣：寶寶外衣的選擇就更多了！有包屁衣、連身衣、蝴蝶衣等，除了外型可愛。媽咪一定要挑選有透氣排汗功能的材質，如：紗布、棉質。可準備4～5套替換。
4.包巾：包巾通常分純棉、紗布、竹纖維等3種材質。包包巾可以讓新生兒有被「環抱」的感覺，此時他會很有安全感，可依需求準備2～3件替換。