懷雙胞胎的孕婦體重該增加多少~

懷孕婦女在孕期的體重應增加多少?這個問題一直是孕婦在懷孕初期想問的問題，要攝取多少營養才能養大腹中的胎兒，讓寶寶能有強壯的身體，足以適應出生後的環境也一直是孕婦關心的問題。孕婦的體重增加太多並不是一個好現象，因為可能導致孕期的後半段的妊娠併發症，例如糖尿病、高血壓或胎兒過重不利生產。

在正常狀況下胎兒在子宮內體重增加的速度或是胎兒的出生體重會受到下列因素影響:

1.隔代的影響(Intergenerational Effect)如:孕婦若是出生時為低出生體重者可能有30%會出生低體重的胎兒；另外，胎兒的祖母的身材也會影響胎兒的出生體重，這樣的結果可能是基因造成，也有可能是環境因素所導致的。

2.種族與體質的因素：孕婦的生活型態、本身的體態身材，或是對碳水化合物的代謝等都有可能對胎兒的體重造成影響。

3.孕前的體重與妊娠中所增加的體重：過去的研究發現:孕婦懷孕前或妊娠早期的體重、孕婦的體脂肪分佈、孕期的體重增加的速率等等，都會影響到胎兒出生時的身高和體重。

所以正常的懷孕下若依照產科醫師的建議，有均衡的飲食。適度的運動和好品質的睡眠，一般而言只要孕婦的體重增加不要超過醫師的建議值。足月的胎兒體重都會在2500-3500公克。有研究報告發現若以妊娠24週為分界點計算，24週前若孕婦體重增加少於4.2公斤。則約有2倍的機會生出體重過輕的胎兒，也就是嬰兒和體重在一般足月嬰兒的10個百分位之下。即使在24週以後拼命的吃，想要做補償也是無濟於事。仍有1.88倍的機會會生出體重過輕的嬰兒。

此研究代表孕婦早期充足且均衡的營養對胎兒在子宮內的成長發育是很重要的。但要切記孕婦若吃太多，讓體重在孕期增加太多反而會有無法預期的併發症。所以孕婦在知道自己懷孕後與醫護團隊做攝食營養的諮詢是非常重要的。

懷雙胞胎的孕婦呢?

上面所談的是單胞胎妊娠時孕婦該注意的理想體重增加速率，但懷雙胞胎時，該如何控制體重的增加速率，如何才能達到理想的體重?

雙胞胎妊娠在美國約佔出出生嬰兒的2-3%，台灣的發生率也是3%左右。但在施行人工受孕的孕婦中，雙胞胎發生的比率則較高。可能與施行人工生殖時植入較多的胚胎有關，懷雙胞胎的早產比率比懷單胞胎高。根據美國的統計約有47-50%的雙胞胎是在37周以前出生的。雙胞胎的嬰兒出生體重平均比單胞胎嬰兒少約800公克(以單一胎兒計)，所以雙胞胎的出生體重若能達到2500公克已經算很成熟了。

有不少的雙胞胎，兩個胎兒的出生體重是不相稱的。產科醫師在產檢時若發現一個的體重大於2500公克，大部分就會認為胎兒已成熟。除非是遇到例外的情況，如同卵雙胞胎有輸血症候群者(Twin-to-twin transfusion)。兩個胎兒的體重可能會差500公克以上，而且大的比小的存活率差。總之，胎兒太大不一定代表出生後愈強壯。腹中的胎兒太大，對於孕婦是一個很大的負擔。不只肚子會大到壓迫心臟，孕婦本身心肺功能的負擔也會加重。

體重該增加多少呢?

在台灣平常會強調以吃來補身體，婦女懷孕後，最常想到的是吃什麼才可以讓胎兒長得強壯。所以懷孕以後，周遭的親朋好友會鼓勵孕婦多吃營養的食物，因為一人吃兩人補的觀念，結果都補到孕婦的身上。懷雙胞胎以後要怎麼吃的問題更大，在台灣尚缺少有系統的研究。根據美國醫學研究院(Institute of Medicine，10M)在1990年的建議，懷雙胞胎到足月(一般在36-37週左右)，體重約增加16-20公斤(35-45磅)。但是這一建議並未考慮到孕前婦女的體質比(Body Mass Index，BMI)。有專家建議，孕前體重過輕的婦女可增加23-28公斤(50到62磅)，若孕前體重過重者，可考慮體重增加13-17公斤(29到38磅)即可。

以上的建議體重增加是以整個孕期而言，但以整個孕期長達九個月，應如何控制和調整體重的增加速率，我們大概可分為20週以前、20至28週之間和28週以後三個階段。更重要的是要考慮到孕婦本身孕前的身高與體重的關係，也就是體質比(BMI)。以下將孕婦的孕前狀況區分為體重過輕、體重正常、體重過重與肥胖四個等級，也就是我們常用的以體質比(BMI)分為四等級來區分，以上面所講20週以前、20-28週和28週後至出生為止的孕婦體重增加情形列表，給各位懷雙胞胎的孕婦們當參考。

從上述表格中，可以發現孕前體重較輕者可以在妊娠中比孕前屬於過重或是肥胖者增加較多的體重。各位孕婦可以自行控制飲食，均衡的營養攝取。比一般民間所倡導的一人吃兩人補或三人補更好。在妊娠期間適度的運動也是必需的，婦女若懷雙胞胎時，可以多收集資料並整理好，在產前檢查或到醫院、診所做諮詢時和醫師做討論。聽取醫師或衛教師的建議，將孕期的體重增加速率控制在建議的範圍內。如此下去，懷雙胞胎將不再是那麼可怕的事，孕婦可能可以讓整個孕期過得順利。

結論

最後，要特別提醒的是，產後記得在坐月子的一個月至一個半月的時間裡把體重減下來。在英國近幾年來的研究建議，坐完月子時最佳的體重是孕前體質比×110%以內最為適當。產後要注意的是適度的運動、均衡的營養和讓產道或骨盆充分的復原。在這個時期蔬菜水果與維生素C的攝取，比在台灣強調的進補與調理身體更為重要，尤其是減少便秘的發生，更能幫助骨盆器官的復原。產後鬆垮的肚皮只能靠適度的運動讓它復原；其他的方法如過度的強調進補、食療或是藥膳的調理等，對於產後健康而言不見得有助益；更可能造成產後肥胖的問題。