0-12個月寶寶該有哪些聽力表現？提升聽覺靈敏度技巧與遊戲
從出生起，寶寶便會對聲音產生反應，並逐漸建立對語音與環境的認知。在寶寶滿1歲之前，有哪些聽力表現值得留意？以及日常生活中，爸媽可以運用哪些簡單的小遊戲，幫助孩子促進聽力發展呢？
「寶貝～看爸爸、看媽媽～！」這句話，幾乎是每位新手爸媽與新生兒互動時最自然的開場。透過聲音呼喚寶寶，不僅開啟了親子間的情感連結，也奠定了聽覺發展和語言學習的基礎，可見聽力對寶寶的成長至關重要。
認識0-1歲寶寶聽覺發展
‍
0-2個月
開始留意人聲，對聲音產生反應，會移動身體或轉頭尋找聲音來源。
對父母的聲音會出現表情變化。
面對巨大聲響會有驚嚇的反應（如用力關門聲、拍手聲）。
淺睡時會被較大音量的說話聲或噪音干擾。
3-6個月
開始會對一些環境中的聲音表現出興趣（如電鈴聲、狗叫聲、電視聲等）。
對著他說話時，會發出聲音回應，或有眼神接觸。
餵奶時，會因突發的聲音而停止吸奶。
哭鬧時，聽見照顧者的聲音會安靜下來。
7-12個月
聽覺範圍拓展，能聽見較遠的聲音，並開始以聲音作出回應。
開始牙牙學語，例如ㄇㄚ、ㄅㄚ、ㄉㄚ等。
對自己的名字會有回應。
喜歡玩會發出聲音的玩具。
逐漸能理解簡單的語言指令，如「抱抱」、「不可以」、「掰掰」等。
日常促進寶寶聽覺發展的6個小技巧
聽覺是寶寶最早用來認識世界的重要感官之一，各種聲音刺激往往能引起他們的注意。瞭解發展階段後，爸媽也可以在日常生活中加入一些聽覺互動小技巧，幫助寶寶的感官成長。
1.面對面說話
建議與寶寶互動時，保持面對面、目光相視的交流，不僅有助於他們觀察嘴型與表情、促進語言學習，更能讓寶寶感受到專屬的愛與關注。
2.給予正向鼓勵
當寶寶對聲音有所反應時，以微笑、擁抱、言語等方式正向回應，有助強化他們對聲音的興趣與理解。
3.先以聲音而非視覺吸引注意
在寶寶看不到動作或物品的情況下，透過發出聲音來引起注意，訓練寶寶用聽覺來尋找聲音來源，而非視覺。
4.詞彙簡單、語調和緩
與寶寶對話時，盡量使用簡單明確的詞彙，說話時的語氣盡量緩慢且清楚。當他們回應時，模仿他們的聲音，就像在對話一樣，增進聽說雙向互動，刺激語言發展。
5.重複詞彙、強化理解
寶寶初期尚無法理解語意，透過不斷重複相同詞彙，搭配表情、聲調或實物對照，如指著杯子說「杯子」，有助於他們逐步建立語言與物品的連結。
6.無雜音的良好環境
重疊且複雜的聲音容易讓寶寶聽不清楚，長期下來可能導致寶寶忽略或無法準確辨識主要的聲音來源。有寶寶在時，最好關掉干擾的聲音，如電視、過於嘈雜的音樂。
有助於寶寶聽覺發展的5個小遊戲
遊戲一：躲貓貓，尋找聲音來源
．適用月齡：2～6個月
準備各種有聲物，吸引寶寶注意力。家長可以在寶寶看不到的地方發出聲音，讓寶寶嘗試轉頭、尋找聲音方向，訓練聽覺定位能力。也可以玩「躲貓貓」的遊戲，家長躲起來後輕聲呼喚寶寶，再從不同方向出現，增進寶寶對聲音來源的敏感度。
遊戲二：HI，生活周遭的小探險
．適用月齡：3～9個月
當聽見垃圾車音樂、開門聲或水流聲時，帶著寶寶一起去看看聲音的來源，例如走到窗邊看垃圾車、到門口迎接家人，讓寶寶將聲音與實際情境建立連結，增強對日常聲音的辨識與理解。
遊戲三：歡樂兒歌，唱唱跳跳
．適用月齡：0～12個月
兒歌韻律不只能逗寶寶開心，還有助於刺激左右腦聽神經的發展，以及幫助寶寶發展聽覺記憶。
遊戲四：親子共讀
．適用月齡：3～12個月
找一本寶寶喜歡的繪本，坐在寶寶身邊，一起用溫柔的聲音講故事。建議搭配書中圖片指給寶寶看，幫助他理解故事內容，也促進語言和聽覺的發展。
遊戲五：玩具或圖卡時間
適用月齡：7～12個月
準備大圖卡或玩具，和寶寶一起玩耍互動的同時，口頭說出物品名稱，幫助寶寶將聲音與實物連結。
黃金72小時做新生兒聽力篩檢，是掌握聽力發展的第一步
寶寶的聽覺發展，是語言學習的起點。為了幫助孩子把握聽語治療的黃金期，衛生福利部國民健康署補助新生兒於出生後3個月內進行聽力篩檢（一般會在出生後72小時內、由出生醫院主動安排檢查，完成聽力篩檢），並在《兒童健康手冊》中提供「嬰幼兒聽力簡易居家行為量表」，讓家長能在家中也能自我觀察、及早發現異常。
國健署提醒，家長在填寫「嬰幼兒聽力簡易居家行為量表」時，若有超過3項勾選「否」，就應儘速安排聽力篩檢。及時在寶寶出生3個月內進行確切診斷，並開始治療，把握治療黃金期，未來寶寶一樣能夠順利聽、說及開心唱歌！