4方法提升育兒品質
蠟燭兩頭燒的新手爸媽們辛苦了！雖然已經很努力在工作與家庭間找出平衡，但接踵而來的挑戰，仍會讓人感到挫折而疲憊無力。建議你梳理出輕重緩急，才不會深陷「時間與體力不夠用」的泥沼，透過以下方式來提升與孩子相處的品「質」吧！
❶
建立固定的家庭時間
在你的時間表中，找出可以和家人相處的固定時間，像是一起吃早餐或晚餐、傍晚接送孩子回家、週末早晨帶孩子買早餐兼公園放風等，在這段時光裡完全放下外在事物，全心投入家庭時間。
❷
了解孩子發展的需求
爸爸可以多了解孩子各階段發展的重點是什麼，找出幫助孩子成長的技巧及資源，將有助提升育兒品質。
❸
放下3C人在心也在
和孩子及家人相處，需要「人在心也在」的陪伴，在與太太閒聊或討論事情時，請暫時放下手機吧！當你與孩子玩耍時，也請關掉電視、闔上電腦，把握和家人相處的珍貴時刻，全心投入！
❹
一致性的教養觀
建議爸爸要和另一半有一致性的教養觀，這樣家庭經營能夠減少矛盾與衝突，意見不同時，彼此可以溝通討論，找到最適合雙方的共同規則。
※延伸閱讀
「健康九九+」-用愛教出快樂的孩子0-6歲正向教養手冊(https://reurl.cc/WGKxdD)