COVID-19疫苗Q&A -與孕婦、哺乳婦女、兒童相關
衛生福利部 疾病管制署為民眾彙集COVID-19疫苗的問答集，其中與孕婦、哺乳婦女、兒童相關的部份，為您蒐集在此篇文章中。
更多問答集 詳見 疾病管制署COVID-19疫苗Q&A專區
https://www.cdc.gov.tw/Category/List/Dq7GIwfpZj0TlfqvYBDRAQ
Q: 孕婦可否接種COVID-19疫苗?
目前缺乏孕婦接種COVID-19疫苗之臨床試驗及安全性資料，而臨床觀察性研究顯示孕婦感染SARS-CoV-2病毒可能較一般人容易併發重症。孕婦若為COVID-19之高職業暴露風險者或具慢性疾病而易導致重症者，可與醫師討論接種疫苗之效益與風險後，評估是否接種。
最後更新日期 2022/5/3
Q: 哺乳中的婦女可否接種COVID-19疫苗?
若哺乳中的婦女為建議接種之對象(如醫事人員)，應提供其接種。目前對哺乳中的婦女接種COVID-19疫苗的安全性、疫苗對母乳或受哺嬰兒之影響尚未完全得到評估，但一般認為並不會造成相關風險。接種COVID-19疫苗後，仍可持續哺乳。
最後更新日期 2022/5/3
Q: 兒童可否接種COVID-19疫苗?
雖然兒童族群感染COVID-19後，症狀大多輕微，惟仍有可能導致住院或重症。兒童族群日常活動範圍主要為校園及家庭，校園屬於人口密集機構，兒童染疫後極容易造成校園群聚，且亦有極高風險將病毒帶回住家感染親密接觸者，如有可供兒童族群接種之疫苗，應提供接種，以提升群體免疫。目前我國食品藥物管理署（下稱食藥署）已核准Moderna COVID-19疫苗濃度0.1 mg/ml劑型可用於6個月-5歲幼兒接種，濃度0.2mg/ml劑型可用於6-11歲兒童接種；另Pfizer-BioNTech COVID-19疫苗幼兒劑型可用於6個月-4歲幼兒接種，兒童劑型可用於5-11歲兒童接種。
接種COVID-19疫苗後，仍應落實勤洗手、佩戴口罩、保持社交距離，並儘量避免出入人潮擁擠、空氣不流通的公共場所。
最後更新日期 2022/10/8
Q: COVID-19疫苗會影響人的生育力?
目前沒有證據顯示對COVID-19疫苗對生育力有不良影響。 將COVID-19疫苗與生育能力做關聯性的說法是推測性的，目前的科學數據並不支持這種說法。 COVID-19疫苗的動物實驗並未顯示疫苗對生殖系統有直接或間接的生殖毒性。生殖毒性試驗的初步結果亦顯示，COVID-19疫苗並未對男性精子數量造成影響。
最後更新日期 2021/3/20
Q: 我對雞蛋或牛奶過敏，可以接種COVID-19疫苗嗎？
目前COVID-19疫苗並未含雞蛋或牛奶的成份，故對雞蛋或牛奶過敏者，並非COVID-19疫苗接種禁忌症。接種COVID-19疫苗前，皆須先經醫師評估身體狀況，若為過敏體質，應於施打前告知醫師，由醫師評估是否施打疫苗。
最後更新日期 2021/3/20
Q: 我有過敏體質，可以接種COVID-19疫苗嗎?
接種COVID-19疫苗前，皆需先經醫師評估身體狀況，若為過敏體質，應於接種前告知醫師，由醫師評估是否接種疫苗。
最後更新日期 2022/5/3
Q: 接種COVID-19疫苗與其他非COVID-19疫苗要間隔多久?
COVID-19疫苗可與其他疫苗可同時分開不同手臂接種，亦可間隔任何時間接種，以利接種後反應之判別。
最後更新日期 2022/5/2
Q: 什麼時候輪到我接種？
在COVID-19疫苗接種計畫實施初期，疫苗的供應量受到限制，故需擬定優先接種對象並依序施行。考量目前國內COVID-19疫情屬低社區傳播風險，為維持醫療量能、防疫量能、維持社會運作、維護長者及高危險群健康，中央流行疫情指揮中心擬定10大類對象為接種對象，對象及優先順序為：
1.醫事人員
2.中央及地方政府防疫人員
3.高接觸風險第一線工作人員
4.因特殊情形必要出國者
5.維持機構及社福照護系統運作
6.75歲以上長者(具原住民身分者為65歲以上)
7.維持國家安全及社會機能正常運作者
8.65歲以上長者
9.可能增加感染及疾病嚴重風險之疾病風險族群
10.50–64歲成人
指揮中心將依據疫苗供應量依序開放接種對象。
最後更新日期 2022/7/11
Q:如果我不是COVID-19疫苗計畫中的接種對象、或尚未安排到接種COVID-19疫苗，我要怎麼保護自己？
建議您遵守防疫新生活原則，勤洗手、佩戴口罩、保持社交距離，以降低感染風險。
最後更新日期 2021/3/20
Q: 若我曾感染過COVID-19，我仍要接種COVID-19疫苗嗎？
無論之前為有症狀或無症狀的SARS-CoV-2感染史，都應依各廠牌應接種劑次完成COVID-19疫苗接種。
依據現有有限資料顯示，延長SARS-CoV-2感染後接種COVID-19疫苗之間隔，可增加接種疫苗後誘發之免疫保護力，且感染後短期間重複感染機率較低，爰建議確診者可自發病日或確診日(無症狀感染者)起3個月(84天)且無急性症狀後，接種 COVID-19 疫苗。
確診者若已無急性症狀且符合解隔條件，如符合下列情形，可經醫師評估適宜接種後，無須間隔3個月即可接種尚未完成之COVID-19疫苗劑次：
因工作需求、工作性質等原因導致感染風險可能增加。
免疫力/免疫功能低下導致感染風險增加。
因應入境其他國家時疫苗接種紀錄查核之需。
最後更新日期 2023/2/24
Q: 哪些人不適合接種COVID-19疫苗 (接種禁忌症)?
對於疫苗成分有嚴重過敏反應史，或對於先前接種之疫苗劑次發生立即過敏反應者不予接種。
最後更新日期 2022/5/3
Q: 接種COVID-19疫苗後要注意什麼？
為即時處理接種後發生率極低的立即性嚴重過敏反應，接種後應於接種單位或附近稍做休息，留觀15分鐘，離開後請自我密切觀察15分鐘。但針對先前曾因接種疫苗或任何注射治療後發生急性過敏反應之民眾，接種後仍請於接種處或附近留觀至少30分鐘。
另外接種後請持續觀察身體是否有不適症狀，如果不適症狀持續未改善請儘速就醫診治、釐清病因。
由於國外於接種 AstraZeneca COVID-19疫苗後出現罕見的血栓合併血小板低下症候群，大多發生在接種後的 28天內，若接種後出現以下任一症狀，請立即就醫並說明疫苗接種史：
＊嚴重持續性頭痛、視力改變或癲癇
＊嚴重且持續腹痛超過24小時以上
＊嚴重胸痛或呼吸困難
＊下肢腫脹或疼痛
＊皮膚出現自發性出血點、瘀青、紫斑等
依據各國疫苗上市後安全性監測，曾有報告極少數年輕族群在接種mRNA疫苗後發生心肌炎等的不良反應事件，大多發生在接種後數天內。建議接種mRNA疫苗後，應注意如出現胸痛、喘或心悸等症狀，請立即就醫並說明疫苗接種史。
最後更新日期 2022/5/4
Q: 甚麼是疫苗保護力?
疫苗保護力是指接種疫苗的人群與沒有接種疫苗的人群相比，減少了多少罹病、重症或死亡的風險，可經由臨床試驗，或大規模接種後的流行病學資料得知。
最後更新日期 2021/3/20
Q: 根據臨床試驗結果，COVID-19疫苗保護力有多少?
目前國際間緊急授權使用的COVID-19疫苗包括AstraZeneca(AZ)、Pfizer-BioNTech、Moderna與Janssen等廠牌，在完整接種兩劑(或一劑)後，對預防PCR確診SARS-CoV-2（疫苗株或D614G株）之有症狀感染，其保護力約有六至九成。
最後更新日期 2021/3/20