「安胎」確保母胎平安
若被醫師告知要安胎，孕媽咪別緊張，讓媽咪身體健康、寶寶平安誕生是現階段我們要努力的事，一起來安頓好自己和肚子裡的寶貝。
可能需要安胎的狀況
◎曾經早產
曾經因早產而安胎的孕婦，再次發生早產的機率也會提高。
◎雙(多)胞胎妊娠
懷有雙(多)胞胎，早產機率會提高，也因雙(多)胞胎妊娠容易引發併發症，可依照醫師建議增加產檢次數，隨時注意胎兒狀況。
◎高危險妊娠
請定期檢查，遵循醫囑，注意休息，保持心情穩定，留意異常狀況及胎動。
◎子宮頸閉鎖不全
懷孕中期子宮頸因不明原因變薄、變短或擴張，合併羊膜由子宮頸滑出，而易造成胎兒提早分娩。
◎產前出血
需確認是因息肉或是前置胎盤所導致的出血情況。通常只要出血合併子宮收縮，建議就醫。沒有合併子宮收縮的出血 ，也須查明原因。
◎前置胎盤
此情況屬於高危險妊娠，一旦出血須立即就醫。也因為胎盤位置較低，媽咪在日常生活中，要避免像是性行為、搬重物等粗重工作，減少出血的機率。
◎規則子宮收縮
1小時內出現6次以上的子宮收縮，或20分鐘內收縮4次以上，且持續超過1小時，合併子宮頸變軟、擴張等。
◎早期破水
提早破水是早產重要原因，同時會增加母體胎兒感染風險，一般會考量感染風險及胎兒成熟度決定生產時機。
居家安胎注意5件事
孕媽咪在家中進行安胎，保持心情愉悅很重要，做可以讓自己放鬆心情的事。
1.如果沒有出現破水、陰道出血或子宮收縮等情況，可適時下床走走。
2.應減少容易促使子宮收縮的動作，包含刺激乳頭、搬重物、頻繁上下樓梯等激烈活動。
3.避免性行為及陰道灌洗。
4.依照醫師指示按時服用藥物，並按時回診。如有任何疑問，隨時詢問專業醫療人員。
5.注意有無早產現象，懷疑時儘速就醫確認，降低風險。
安胎期間家人這樣做
懷孕是每個家庭的大事，尤其在孕媽咪安胎期間，無論在生理或心理都承受著相當壓力，此時，家人給予良好的支持與照顧很重要。
．伴侶請多關心孕媽咪，給她足夠的心理支持，讓她保持愉悅心情，安心休養。
．按摩孕媽咪的肩膀、背部、小腿，舒緩身體及心情。
．若家裡有其他需要照顧者，找幫手或協助妥善安排。
什麼狀況時需要住院安胎？
當孕媽咪出現以下情況，應立即就醫，醫師會視情況給予合適安胎藥物，降低早產帶來的風險。
．早發性子宮收縮，口服藥物無法控制，或是有合併子宮頸擴張情形。
．早期破水。
．陰道出血。
．其他高危險妊娠狀況，由臨床醫師來決定。
***如使用安胎藥物出現不適症狀，請與醫師討論是否調整安胎藥物的使用。
安胎一定要臥床嗎？
在家安胎的孕媽咪，通常可以適度活動；在醫院安胎的孕媽咪，請諮詢您的婦產科醫師。
此外，如果需要臥床，也要動動手腳，防止肌肉無力及血栓產生，也可請另一半適度幫忙輕輕按摩。
延伸閱讀：【孕產婦關懷網站】懷孕了！什麼情況需要安胎？