「順利」生產要知道的事
懷胎9月是一件辛苦的事，每位孕媽咪無不希望最後生產能順利，孕媽咪常會問的、會擔心的是生產時的疼痛，是不是開刀比較好?還是自然產比較好?
生產方式的選擇會建議在沒有特殊的理由、沒有特別的狀況下，一定是選擇陰道生產，因為陰道生產的過程中，寶寶經過產道的擠壓，會將寶寶在胸腔、肺裡的羊水擠壓出來，所以都是同一個週數選擇剖腹產的寶寶，發生呼吸窘迫的比例，會比以陰道生產的寶寶來的高，而且包括產後媽媽的復原、傷口疼痛、寶寶的照顧，陰道生產都遠優於剖腹生產，所以若沒有什麼特殊理由，建議還是不要開刀剖腹生產。
臨床經驗顯示，第一胎約85%可採自然產，一般從規則陣痛到生產約需8至12小時是正常範圍，第二胎通常可減少1/3至一半的時間。產程順利與否，跟子宮收縮速度、胎兒頭部下降高度、陰道口何時全開等均有關；且即使不是難產到必須剖腹，也有部分產婦需要透過一些醫療介入來催生。
然而，孕婦順利生產並非只能靠醫師幫忙，事先採取自助的方法，把握「三不三要」原則，可以讓生產順利！孕婦事先可以透過下列原則幫助自己：
★三「不」原則
1.懷孕晚期不喝人參茶：有些人認為孕婦生產很費力，要喝人參茶來補氣，然而人參其實會抑制子宮收縮，因此其實是安胎用，但生產是需要子宮收縮的，所以懷孕超過35周之後就不宜飲用。
2.控制體重，不要把胎兒養太大：父母都希望孩子頭好壯壯，但若出生前就頭好壯壯，反而容易難產，一般建議胎兒出生前體重，最好不要超過3500公克。
3.適當的產前運動，不要坐著不動：生產需要使力，尤其腹部、大腿和手臂很費力，因此孕婦不要都坐著不動，完全都不動會降低肌力。孕期適合的運動包括散步、走一些階梯，有些人甚至做孕婦瑜珈，要注意運動量必須是自己可負荷的程度。
★三「要」原則
1.要配合產檢：孕期過程每次產檢都很重要，幫助了解胎兒的狀態，尤其到了晚期，胎兒的姿勢會影響產程，一般若是趴著睡比較好生，若產檢發現寶寶是仰著睡，會建議進行一些輔助運動，透過重力調整寶寶的姿勢。
2.要練習拉梅茲呼吸法：訓練用有效的呼吸和放鬆來反應子宮的收縮，以減少生產時的不適，鼓勵夫妻在懷孕晚期(妊娠7~9個月)一起學習，待產與分娩中才有協同的作用，共同為孩子的出生而努力。
3.要多跟胎兒溝通：雖然沒有實證，不過臨床上發現懷孕期間多跟胎兒說話，鼓勵他們乖乖在什麼時間點出來，這種講話方式透過聲波傳導，胎兒會有感覺的，對孕婦也有安定的心理作用。
◎接近生產期之前，會出現下列幾種徵象：
1.輕鬆感：預產期前幾週，胎兒頭部會下降到骨盆腔，孕婦會有輕鬆感，通常食慾較好，呼吸較順暢。
2.落紅或現血：子宮頸口漸開，子宮頸的粘液混合少許血液，從陰道口排出。
3.陣痛或腰酸：因子宮收縮而造成的，會有下列特性：
(1)開始時為不規則疼痛，漸漸的轉變為規則，且隨著時間漸漸加長。
(2)疼痛的部位在整個腹部及背部，尤其是尾骨處有痠痛感。
(3)陣痛時子宮變得很硬，不痛時就變軟。
(4)不會因按摩或走動而減輕疼痛。
4.破水(由陰道流出多量液體)：保護胎兒的羊膜破裂，羊水自陰道流出，此時不管有無陣痛，皆應減少走動，儘快到醫院。
◎若有下列任一生產徵兆，應儘速直接到產房：
1.規則的陣痛：第一胎約7-8分鐘陣痛一次，第二胎(含)以上產婦規則陣痛即可待產。
2.破水
3.其他異常：如產前出血ヽ胎動減少等等。