乳房硬塊及乳腺炎
脹奶的時候，乳腺內充滿奶水，因此乳房會好像有硬塊，但不會有紅腫熱痛的情况；一旦奶水移出後，硬塊會消失。如果哺乳或擠奶後，硬塊仍在，而且有紅腫熱痛的情况，要考慮有輸乳管阻塞或乳腺炎的可能。乳腺管阻塞通常會有局部疼痛的硬塊，這上面的皮膚可能會泛紅。但是媽媽不會有明顯發燒也不會有不適的感覺。
乳腺炎除了局部非常疼痛的硬塊，皮膚發紅外，媽媽還會有發燒，及疲憊的感覺。
處理方式：
最重要的方法是讓阻塞在乳腺管的乳汁流出來。
1.注意是不是寶寶含乳含得不好、注意衣服是否太緊尤其是太緊的胸罩或是因為躺著壓到乳房造成的壓力、餵奶時手指不要壓到乳暈，而阻塞奶流、如果乳房大而下垂，且阻塞的部分是在乳房下面部分時。可試著在餵奶時，提高乳房，以幫助乳房下面部分的奶水被吸出來。（或使用一小毛巾捲成一小捲軸墊在乳房下）
2.持續哺乳，不論原因為何，多餵奶，媽媽要多休息，減少餵奶之外的事情。在任何寶寶想吃的時後就餵他。如果媽媽真的很不想餵發炎的一側，也一定要將奶水擠出來，才能改善症狀。每餐以不同姿勢餵食。可以吸出乳房不同部份的奶水。調整餵奶的姿勢，讓寶寶的下巴正對著硬塊處，可以幫助阻塞處奶水的排出。
3.按摩，當寶寶吸吮時，輕柔地按摩乳房硬塊周圍。
4.冷溫敷， 兩餐餵食中間冷敷可以減輕疼痛，在餵奶前可以溫敷，幫助奶水容易被吸出來。（不建議大力搓揉硬塊部位）
5.感染未改善請即刻就醫。
通常阻塞的奶水被排出後，輸乳管阻塞、乳腺炎會在一天內改善。如果症狀非常嚴重，已經有明顯的發燒38℃以上，疲憊症狀，或是乳頭也有破皮皸裂的狀況，乳房表面皮膚發紅發熱或是症狀在奶水被排出後二十四小時內仍未改善時，即需要尋求醫療協助。