乳腺暢通五訣竅
當寶寶吸吮媽媽的乳房時，會刺激媽媽泌乳激素的產生，讓乳房分泌寶寶需要的奶水，寶寶吸吮得多，媽媽的奶水產生就多，如果寶寶無法親餵時，媽媽依寶寶需求擇定時間持續將奶水擠出來，乳房才會持續分泌奶水。
訣竅1.早期肌膚接觸早期吸吮
生產後即可和寶寶有直接的肌膚接觸，醫護人員將寶寶放在媽媽胸前，沒有包布或衣服的相隔。寶寶會學習觸摸並學習吸吮乳房，刺激媽媽體內泌乳激素以及催產素的產生，有助於奶
水分泌以及子宮收縮。
訣竅2.不限次數依寶寶需求哺乳
只要寶寶想吃就應該餵奶，經常且不限制時間的餵奶可刺激奶水分泌，持續移出奶水也可減少乳房腫脹的情形。
訣竅3.左右輪流持續哺乳擠乳
寶寶吸完一邊乳房，如果寶寶還想吃，再給他吸另一邊的乳房，除可讓寶寶吃到足夠的後奶，比較有飽足感，且兩邊乳房都受到刺激持續製造奶水。無法親餵時，擠奶可以緩解脹奶情形也是持續刺激泌乳的方法。
訣竅4.確保寶寶含乳姿勢正確
寶寶在吸吮乳房時必須含住乳頭和大部分的乳暈，下巴貼緊乳房，留意寶寶是否有深而慢的吸吮，如此才可有效吸吮奶水。
訣竅5.舒適環境與寬鬆衣物
選擇舒適安靜的環境，也可藉由輕柔的音樂讓媽媽和寶寶身心愉快。日常衣著上應穿戴適當胸罩支持並保護乳房，避免因摩擦發生破皮現象與胸罩壓迫乳房造成的壓力。