保貝!寶貝! 113保護專線
每個孩子都是家庭的寶貝、社會的希望。孩子就像脆弱的幼苗，大人的一時情緒失控、不當體罰管教，或是心存僥倖而疏忽，就有可能在一瞬間造成無法補救的傷害。讓我們一起來寶貝孩子，讓他們都能在「免於恐懼、沒有傷害」的安全環境下，健康快樂地長大。
◎別讓憤怒情緒主宰您的行動
・責打並不能教導孩子做好事情，它只會使孩子變得暴力並且失去控制。
・憤怒的父母一時失控，可能造成孩子重大傷害，如腦部受傷、身體內出血，或終身殘障甚至死亡。當孩子因而傷亡，父母會被依刑法和兒童及少年福利與權益保障法加重其刑1/2，嚴重者判處無期徒刑！
・孩子大部分是被憤怒的父母所傷害，不要讓憤怒主宰了您的行動，如果您害怕自己會傷害孩子，請立即尋求以下幫助：
◆當您覺得很生氣的時候，離開現場，不要接近孩子。
◆打電話給您的朋友或親戚，說出自己的憤怒。
◆向家庭教育中心，請教並學習正確管教孩子的要領。
◎父母心存僥倖將使自己觸法
・兒童意外喪生不幸事件的原因包括墜樓、悶死車內、火災及意外災害；兒童安全是父母的責任，不要心存僥倖，就算只是一分鐘也別讓寶貝單獨在家或留置車上。
・「兒童及少年福利與權益保障法」中明文規定，不可以將6歲以下或需要特別看護之兒童及少年單獨放在危險的環境中，例如讓孩子一個人在家或是在車內，或是由不適當的人照顧（比如孩子，或酗酒、吸毒、身心狀況不佳足以影響兒少身心健康或安全者）。
・違反以上規定，將會遭到罰款（3,000元以上，15,000元以下），或是強制接受親職教育輔導（4小時以上，50小時以下）。若拒絕參加輔導，將遭到累積罰款，一直罰到參加為止。
◎協助通報人人有責
・如果發現鄰居孩子被責打、不當對待或單獨留在家裡，您可以幫忙打電話到113或報警110請求協助，這樣可以避免孩子發生危險。
・通報時請盡量蒐集相關資訊，如兒少的基本資料(姓名、年齡、電話、地址等)、受傷情形、受虐史、家庭狀況、生活照顧情形等。
・通報資訊越完整，越有助於社工員及時、有效判斷案件之危急程度，給予適當處遇。
☆通報小提示☆
1.兒少的基本資料(姓名、年齡、電話、地址等)2.受傷情形3.受虐史4.家庭狀況5.生活照顧情形