做試管懷孕成功率高？了解試管嬰兒4問及補助辦法
晚婚、晚孕情況在台灣越來越普遍，夫妻一旦錯過生育黃金期，可能就需要借助人工生殖的力量，來完成做爸媽的夢想。在人工生殖技術中，「試管嬰兒」最常被提出討論，有人認為，試管嬰兒成功率比較高，是不是選擇這個療程，比較容易懷孕？試管嬰兒適合所有不孕夫妻嗎？
試管嬰兒如何進行？
與人工受孕相比，試管嬰兒療程較為繁瑣，花費也會比較高。一般會建議，經歷人工授精失敗，雙方存在較複雜的生殖問題，像是男性精蟲數過低、女性雙側輸卵管阻塞、卵巢功能衰退等經醫師評估後比較適合進行試管嬰兒的夫妻。
試管嬰兒屬於體外受精，須將卵子及精子分別取出後，透過技術結合成受精卵，再放回女性體內，進行步驟如下：
1.女性月經來的第2～3天看診，抽血檢查荷爾蒙數值，透過陰道超音波檢查濾泡，施打排卵針，加速濾泡生長。
2.施打排卵針的過程，須定期回診，確認荷爾蒙指數及濾泡生長狀況，並依照實情況調整用藥。
3.約在月經第14～16天進行取卵。女性於取卵前兩天施打破卵針，男性須禁慾3～5天，在取卵當天取精，專業人員運用技術，將卵子及精子結合成受精卵。
4.受精卵會在胚胎培養箱培養約5天左右，再植入女性子宮，女性需要搭配服用黃體素，維持子宮穩定度，增加胚胎著床的成功率，植入後約14天左右可驗孕確認。
試管嬰兒Q&A
Q1：選擇試管嬰兒，成功率比較高？
倘若夫妻還很年輕，身體狀況良好，生殖方面沒有太嚴重的問題，通常醫師會建議先從服用排卵藥，算好排卵期，嘗試自然懷孕，或是先試試人工授精。並不是所有不孕夫妻，都需要做到試管嬰兒，醫師必須透過一連串的詳細檢查，才能為不孕夫妻評估最適合的療程方式。
Q2：植入胚胎越多，越容易成功？
根據110年人工生殖施行結果分析報告資料顯示，植入單一胚胎，和植入兩或三個胚胎的成功率差不多。胚胎植入的顆數越多，懷上多胞胎的機率也會增加，可能會提高孕產婦發生併發症，以及胎兒早產、低出生體重的風險，目前還是鼓勵降低胚胎植入數（單胚胎植入），以確保母嬰的健康。
Q3：透過試管嬰兒療程懷上的寶寶比較不健康？
根據研究顯示，試管嬰兒與自然懷孕的寶寶，未來的發展沒有差別，反而是夫妻雙方的年齡，會是影響胎兒健康的關鍵之一。以女性來說，年紀越大，卵子越少，品質也會開始下降，胎兒染色體異常及流產的風險也會上升；男性40歲以後的精子染色體異常率也會增加，不易與卵子結合。因此，如有做人計畫，夫妻還是越早準備越好！
Q4：試管嬰兒可以挑性別嗎？
依據國內相關醫療法規，嚴禁懷孕進行性別篩檢，且基於醫學理由，醫師也不能以任何形式揭露胎兒性別，除非其他醫療必要，像是性聯遺傳疾病等。無論進行哪一種人工生殖法，都不能有胎兒性別篩選，或是性別選擇性墮胎。
試管嬰兒補助對象及資格
進行試管嬰兒是條很辛苦的路，特別是女性，需要反覆經歷取卵植入的過程，還要承受內心的壓力，而這些藥劑的費用，也會讓人有所擔憂。為了減輕不孕夫妻經濟上的負擔，
國健署自2025年11月1日起實施「不孕症補助3.0」方案，針對不同年齡與療程次數提供更高額補助。
補助資格：
．夫妻至少一方具中華民國國籍，並完成國內結婚登記。
．妻子年齡未滿45歲。
．經醫師診斷需進行體外受精（試管嬰兒）療程。
．向國健署指定之特約人工生殖機構申請。
補助次數：
◎未滿39歲者：每胎最多補助6次。
◎39歲至未滿45歲者：每胎最多補助3次。
資料來源／國民健康署
補助金額：
◎每胎首次申請：未滿39歲者最高補助15萬元；39歲至未滿45歲者最高補助13萬元。
◎每胎第2、3次申請：未滿39歲者最高補助10萬元；39歲至未滿45歲者最高補助8萬元。
◎每胎第4～6次（僅限未滿40歲）：每次最高補助6萬元。
◎低收入戶與中低收入戶：每次最高補助仍維持15萬元。
◎若實際支出金額未達補助上限，則依實際支出金額核實補助。