健康小常識-不和腸病毒打交道
不和腸病毒打交道
腸病毒感染症是臺灣的季節性流行疾病，但全年都有感染個案發生，患者以5歲以下幼兒為主，尤其3歲以下幼兒為腸病毒感染併發重症的高危險群。
腸病毒感染途徑
．腸病毒的傳染性極強，可經由腸胃道（糞-口、水或食物污染）、呼吸道(飛沫、咳嗽或打噴嚏)，也可經由接觸病人的皮膚水泡潰瘍液體而感染。
．新生兒在生產過程中接觸到母親產道分泌物，或是接觸母親的血液及呼吸道分泌物，也可能感染；出生後的感染源可能來自母親及其他人。
感染腸病毒常見症狀
．大多數腸病毒感染沒有症狀，或類似一般感冒。有時會引起較特殊的臨床表現，常見的有手足口病、疱疹性咽峽炎等，可以至衛生福利部疾病管制署網站（https://www.cdc.gov.tw/）點選傳染病介紹中有關腸病毒感染併發重症的說明。
．新生兒感染後，少數會出現心肌炎、肝炎、腦炎、血小板下降、多發性器官衰竭等敗血症徵候，甚至死亡。
腸病毒重症前兆病徵
在發病後7天內，出現下列病徵，應及早至大醫院就醫，包括：嗜睡、意識不清、活動力降低、手腳無力、肌躍型抽搐(有如受到驚嚇的肢體抽動)、持續嘔吐、不發燒時心跳加快或呼吸急促等症狀。
預防腸病毒的方法
．勤於正確洗手，注意咳嗽禮節，保持良好個人衛生習慣。
．注意環境衛生及居家環境良好通風。
．儘量避免出入擁擠之公共場所，或與疑似病患接觸。
．注意營養、均衡飲食、運動及充足的睡眠，都可以增強免疫力；餵食母乳，也可提高嬰兒抵抗力。
．在摟抱、親吻或餵食幼兒前，務必更衣洗手。
．若幼童經診斷感染腸病毒時，最好讓病童請假在家休息至少一星期（原則上建議以發病日起算），以避免傳給他人。
．孕產婦在生產前後，如有發燒、上呼吸道感染、腹瀉、肋肌痛等疑似腸病毒感染症狀，產後應加強在接觸嬰兒前後的洗手、戴口罩及個人衛生，並建議在症狀緩解前，儘量避免接觸新生兒。另請家長留意新生兒的健康狀態，一旦發現新生兒出現發燒、活動力下降、喝奶量變少等情形，應儘速就醫。
．當嬰兒有不明原因的發燒、精神活力變差時，應立即就醫，如曾有接觸到發燒或腸病毒感染的患者，也應主動告知醫師。