兒童常見呼吸道疾病及處理
※呼吸道感染
孩童就醫最常見的問題，多數為病毒感染所致。最重要的預防之道就是多洗手、減少出入人多的公共場所或與病人接觸的機會。並且讓孩子多運動、吃飽、睡足，身體保持良好狀況。
※上呼道感染
・一般俗稱的『感冒』，由病毒感染引起的，主要症狀就是咳嗽、鼻塞、流鼻水、發燒、食慾不佳，有時伴有有嘔吐、拉肚子。
・通常症狀在3、5天後就改善，就醫的主要目的是確定是否為單純的感冒，檢查有無併發症。
※哮吼
・指喉部會厭下與氣管出現發炎腫脹，並且併發呼吸窘迫。
・哮吼發生時，孩子的咳嗽聲會變得嘶啞，嚴重時伴隨呼吸困難
★小提示：孩子哮吼發生時：
・讓他的身體保持溫暖。
・多補充水分，可以從飲水或奶類中補充。
・若出現呼吸困難，請立即就醫。
・若是哮吼情況沒有改善，也請您向醫師求助。
※細支氣管炎
・多發生於兩歲以下的幼兒，為病毒感染引起細小氣管發炎阻塞所導致的症狀。主要的病毒之一為呼吸道融合病毒。
・症狀開始像一般的感冒，隨後出現呼吸急促、哮喘、厭食等現象，有些會有嘔吐、腹瀉，大多數約一週左右會改善。
・若出現呼吸變快、合併胸部凹陷、鼻孔隨著呼吸而搧動、無法進食時，有必要安排住院，給予氧氣和點滴注射。
※肺炎
・初期與感冒的症狀相似，不過肺炎可能會出現較嚴重的症狀，像是發燒較高、較多天，呼吸急促、疲倦、胸痛、胸凹等。
・若判斷為細菌性肺炎，應接受適當的抗生素治療。
新生兒鼻腔內血管豐富、鼻腔狹小、鼻毛稀疏，外界微小物質，如棉絮、灰塵、冷風等刺激物，刺激鼻粘膜引起打噴嚏。所以請觀察看看寶寶打噴嚏之前的環境，例如:更換衣物、床單被子移動，棉絮灰塵揚起。轉換空間或剛洗完澡接觸到冷空氣刺激，類似上述狀況而出現打噴嚏。 鼻腔是呼吸道的門，在感受刺激物時，為了快速排出而打噴嚏的保護反應。所以當寶寶偶爾出現打噴嚏時，家長不需要過於擔心，除非合併有出現其他症狀，如咳嗽、鼻塞、流鼻水、發燒、食慾不佳，有時伴有嘔吐、拉肚子等情形，則需就醫由兒科醫師診治。
正常的鼻腔黏膜和呼吸道黏膜，會產生一些分泌物，目的是維持呼吸道的濕潤與運作，這些分泌物經由吞嚥口水、咳嗽、打噴涕清除掉，一般情況下不會感覺它的存在，但是小寶寶因鼻孔小、鼻腔也較小，稍有分泌物囤積就產生鼻塞的聲音；而喉頭、呼吸道也是一樣，口徑較小、軟骨較軟；再加上呼吸系統尚未成熟，排出分泌物的能力不夠，所以在稍有分泌物堆積時，隨呼吸振動鼻腔或喉嚨就發出呼嚕呼嚕的聲音，嚴格來說這不是「痰」，是正常現象，隨年齡增長會自動改善，但若有咳嗽不停或鼻水、鼻涕很多時，需就醫診治。