別再說我奶水不夠
妳是否常聽到「妳的乳房小」、「妳的身體不好」、「妳吃得不夠營養」、「妳的寶寶一直哭鬧」、「寶寶常常要吃奶是不是因為沒吃飽」......這麼多的問句來質疑妳的奶水夠嗎？
奶水夠不夠是大部分哺乳媽媽及周圍親友常有的質疑，尤其是新手媽媽，因較不了解如何解讀新生兒的需求，壓力其實不小。
媽媽的初乳很重要，在嬰兒出生後24小時內的初乳是很營養的，只要15c.c.就能帶給嬰兒2天的營養。
而乳房的大小，媽媽的飲食攝取量及營養狀況，與媽媽的奶水量沒有什麼相關性。
坊間流傳可促進泌乳的食物或花草茶，湯品，如:花生豬腳 魚湯…等，因文化及個人體質不同，效果會不一樣，但須注意的是使用促進泌乳食物的同時，媽媽仍需要多擠奶或多餵奶才能有提升奶量的效果。
★寶寶吸多少，媽媽就產生多少
當寶寶吸吮媽媽的乳房時，就會傳遞信息到媽媽的大腦裡，產生荷爾蒙的變化，讓乳房製造寶寶需要的奶水。
★奶水吸出越多，奶水分泌越通暢
寶寶吸出愈多，奶水就繼續分泌愈多。如果寶寶因故和媽媽分開時，媽媽一定要兩、三個小時就將奶水擠出來刺激乳房，乳房才會持續分泌奶水。
★疲憊與壓力
當媽媽在哺乳過程中有太多的壓力、太疲備、失去自信或充滿懷疑時，而這樣的供需原理就很難順利地運行，這時更需要周遭的人來關心及提供支持，對媽媽將更有幫助。
★奶水不足的表徵
1.出生兩週後體重還沒有恢復到出生體重
2.五天大的寶寶一天排尿少於六次，且顏色很深
3.五天大的寶寶兩天沒有解大便
＊小叮嚀
1.注意媽媽與寶寶的哺乳姿勢是否舒適恰當、含乳方式是否正確、觀察寶寶想吃奶的反應、吸吮的節奏及吃到的表現等，同時給予寶寶學習的機會，寶寶習慣了自然就會正常吸吮。
2.媽媽一直擔心奶水不足的心理壓力，反而會抑制泌乳功能，所以哺餵時放鬆心情，並且相信自己能成功，是十分重要的。
3.週遭環境的支持與否，是成功哺乳的關鍵因素，尤其是家人的支持與配合；職場上則應加強與同事及主管間的溝通；列舉政府的推行政策及國內外研究實證，也是說服他人的辦法；最重要的，是媽媽堅持純母乳哺育的決心。
★何時應該求助?
當嬰兒含著乳房就睡著(或者一直含著乳房不放)；抱開沒多久就哭。
★何時應該馬上就醫尋求哺乳協助?
嬰兒含著乳房就睡著，沒有喝奶且不會醒來；嬰兒只有非常快速淺淺的吸吮；在3天之後尿尿次數仍不多；3-4天後仍只有深綠黑黏便排出。
★寶寶常常要喝奶，這樣是奶水不夠的關係嗎？
正常足月新生兒的胃容量不大，少量多餐是很正常的現象。初乳的分泌量不多但是富含營養，每一到三小時喝一次，而且寶寶有強，深而慢的吸吮，可聽到寶寶的吞嚥聲，表示寶寶有喝到奶。同時可以由寶寶的排泄狀況知道進食量是否足夠。