口腔保健知多少
兒童口腔衛生清潔
・兒童在起床後、三餐飯後或吃完東西後（如：喝完母乳或牛奶、飲料及果汁、麥片及果泥、其它副食品等），以及晚上睡覺前都應該要用含氟濃度1,000ppm以上牙膏清潔牙齒。或至少一天刷兩次含氟濃度 1,000ppm 以上的牙膏。
・在寶寶零到6個月大未長牙前，進食後應該用紗布擦拭口腔（包括牙床、黏膜及舌頭）。6個月到1歲半左右乳門齒長出後，可開始用含氟濃度 1,000ppm以上牙膏清潔牙齒。根據國際指引，刷完含氟濃度1,000ppm 以上的牙膏後，其實要減量漱口，防齲（蛀）效果會更好，所以即使不會漱口的或1歲以下的小朋友，只要控制牙膏量就好。3歲以前米粒大小的量，3歲以上碗豆大小的量。
・幫孩子刷牙時，要讓寶寶的頭部有所倚靠，並選在安全明亮的地方，例如坐在沙發、地毯或床上等，可讓寶寶枕在家長的大腿上，為保護寶寶的牙齦，所以刷牙的力量要輕柔。
・固定刷牙的方法、時間、順序，讓孩子習慣固定的潔牙方式。此外，可搭配遊戲、音樂等來增加潔牙樂趣。
◎牙刷的使用方法
・牙刷應選擇軟毛小頭的牙刷，且每3個月至半年更換1次。
・刷牙時，牙刷刷毛朝向牙齦約45度，且要同時涵蓋牙齒與一些牙齦。刷上排牙齒時刷毛朝上，刷下排牙齒時刷毛朝下。每次以2顆牙齒為單位來回輕刷至少10次，並清潔到牙齒的每一面。
・兒童刷牙順序：先刷右邊的頰側面→咬合面→舌側面，接著左邊的頰側面→咬合面→舌側面，最後刷上下門牙的唇側面→舌側面。
◎牙線的使用方法
・牙線主要是輔助牙刷的功能，可以去除牙縫中的食物殘渣與牙菌斑。最好能夠每天使用，至少睡前使用1次牙線（棒）清潔齒列。
・牙線使用時，先拉出約45公分的牙線（長如手臂），纏繞在雙手中指第2指節，比出手槍姿勢，以雙手姆指及食指打直撐住牙線，約留下1公分牙線（或視兒童口内大小作調整），並將牙線拉成C字型，使牙線緊貼牙面上下刮。
※牙齒保健康，二要二不：
一要：睡前一定要刷牙，一天至少刷兩次。
二要：要有「氟」，包括使用含氟量1,000ppm以上含氟牙膏、每半年接受牙醫師塗氟及口腔檢查。
一不：不要傷害牙齒；少甜食，多漱口，絕對不要含奶瓶睡覺。
二不：不要以口餵食，家長們自己咀嚼過的食物不要再餵食寶寶。