哺乳期COVID-19確診是否可以持續哺乳？
COVID-19病毒的傳播, 主要是由呼吸道出來的飛沫間接或直接接觸而傳染,口鼻出來的飛沫及手是最重要的媒介,帶好口罩及隨時做好手部衛生肥皂洗手或使用酒精）最重要的,環境方面,處於密閉不通風的空間,與感染者距離（2公尺內）越近越久,都比較容易被傳染。嬰幼兒感染新冠肺炎,大部分是無症狀或輕症,會自行恢復,重症的案例比較少見,常見的症狀很像一般感冒,如發燒、流鼻水、咳嗽等等,相較於成人,會多一些嘔吐、腹瀉、食慾不佳、活力變差等呼吸道感染以外的症狀,但是有嚴重共病症或是早產兒時,可能會增加重症的風險。
家中有幼兒的家庭, 切身又常見的疑問是,確診的母親可以餵母乳嗎？答案是肯定的,國外有很多研究指出，確診過的產婦,母乳中雖然發現新冠病毒的核酸,但是培養不出有活性的病毒,表示此病毒不太可能由母乳傳播給嬰兒,相反地,母乳中含有抗新冠病毒的IgA與IgG中和抗體,可以好好保護嬰兒,餵哺母乳有太多的好處,對嬰兒來說是營養極品,不但給予寶寶均衡且易消化的營養;各種抗體,增加免疫力; 還有很多其他成分幫助寶寶腦部神經的發育,因此,台灣及美國的兒科醫學會與世界衛生組織都建議疑似或確診的母親鼓勵持續母乳哺餵。
那麼,確診母親哺餵母乳時,需要注意哪些事項呢？
1. 目前尚無證據顯示母乳會傳染病毒，原則上母乳可以不用消毒;
2. 母親身心狀況允許的前提下,建議確診母親持續哺乳母乳,不論量多量少均可提供抗體。
3. 母親依照原本哺乳或擠乳的模式持續補餵母乳,不建議刻意停止哺乳改成擠乳,突然的改變可能讓母親與寶寶都不適應,不利於休養身心,恢復健康,親餵母乳時,帶好口罩,徹底洗手,與將乳房部位做適當清潔。
4. 所謂徹底洗手,是用肥皂洗20秒以上,藉由”內外夾弓大立腕”幾個動作徹底洗乾淨;酒精洗手,是用75% 3-5cc酒精,也是藉由”內外夾弓大立腕”幾個動作消毒手部,每個動作搓5下,至少需要20秒。
5. 何時考慮母子分開照顧呢？
母親太過病重,或者寶寶是重症的高風險群,如早產兒,或有嚴重共病症的孩子（先天性心臟病, 免疫缺損…等等）。
6. 若母親與寶寶必須分開,讓母親持續擠乳,維持乳房的舒適狀態, 擠出的母乳交由其他非感染者餵食,母乳容器在使用前後都要清潔消毒。
7. 家中其他非感染的健康照顧者,最好是打滿疫苗,而且不是新冠肺炎高風險族群,若有任何症狀,要即時隔離且做抗原快篩,直到症狀解除為止,若沒有症狀,因為有潛伏期,接觸確診者至少五天後, 要做抗原快篩,以確定沒有感染。
8. 若母親與寶寶都確診了,就不需刻意將彼此分開,兩人相處也不太需要戴口罩。
9. 若寶寶疑似感染或確診,而母親沒有感染時,建議新生兒或2歲以下的兒童不應戴口罩,避免窒息;母親在親餵,擠奶或照顧寶寶的前後都要進行手部衛生及戴口罩。
10. 母親是輕症時,使用緩解症狀的藥物,是不會影響寶寶的,照顧過程中,要密切注意自己跟寶寶是否有疑似重症的變化,儘快尋求進一步的醫療協助,根據我國疾病管制署的治療準則,孕婦及產後6週內的婦女可以使用抗病毒藥Paxlovid,服用時仍可持續哺乳。
11. 根據美國疾管局的指引：(1)母親自快篩陽性後5天(2)沒有使用退燒藥也沒有發燒滿一天以上(3)其他症狀均改善時,均表示傳染風險已低了,隔離期間,無需一直擔心傳染給寶寶。
保護兒童免於感染的最佳方法,除了做好防疫衛生外,就是接種疫苗了,目前政府提供6個月以上的嬰幼兒接種COVID-19疫苗,但是至今台灣幼兒的疫苗接種率只有2-3成,應積極考慮施打疫苗來保護他們,對於小於6個月的嬰幼兒和新生兒目前無疫苗可以施打,屬於高風險族群,在BNT與Moderna疫苗的研究裡,發現母乳裡無法檢測出疫苗的片段,但是可以測到中和抗體,所以建議孕婦及產婦衡量疫苗接種的益處,應儘早施打疫苗,保護自己也保護寶寶。