哺乳媽媽用藥有什麼禁忌？
◎哺乳媽媽禁止使用的藥物
大多數的藥物只要掌握用藥原則，對哺乳的影響性都不大；哺乳期間一定不能使用的藥物，包含毒品、「免疫抑制劑」（本身有細胞毒性的藥物）以及放射性藥物，若是因為療程需要使用上述藥物的話，媽媽就一定不能哺乳。例如化療患者即是最明顯的例子，因化療用藥中含細胞毒性，會阻斷人體細胞代謝，對母乳寶寶產生不好的影響，其他像是：
1.抑制泌乳藥物（如：bromocriptine，減少泌乳而影響寶寶生長）
2.古柯鹼（cocaine）
3.抗癌藥物
4.免疫抑制劑
5.偏頭痛藥之ergotamin
6.鋰鹽（Lithium）
7.抗凝劑phenindione
也都是哺乳媽媽應須禁用的藥物。
此外像麻醉性止痛劑（如嗎啡、可待因）及抗焦慮劑（鎮靜劑）容易造成寶寶活力減弱，含雌性激素或黃體素之避孕藥容易減少奶量，都可能影響寶寶生長，所以也必須謹慎使用。
◎愛滋媽咪可不可親餵母乳？
基本上，依據台灣疾病管制署建議，罹患愛滋病的媽咪避免餵食母乳，因此必須飲用配方奶，也可在醫師協助下申請母乳庫的愛心母奶來哺育寶寶。
◎肝炎媽媽仍可哺餵母奶
A型肝炎並非體液或血液傳染，所以不會透過乳汁傳染。B型肝炎C型肝炎傳染途徑則為血液或體液，但目前的證據顯示，寶寶並不會因為母乳而受到感染，患有B肝及C肝的媽媽可繼續哺餵母乳不需任何中斷，美國疾病管制局、兒科醫學會、婦產科醫學會皆支持此一結論。然而，當媽媽有乳頭龜裂或出血時，建議應暫時中斷哺乳直到癒合。但要記得持續擠奶，以維持泌乳。
另外，國內高風險新生兒在出生24小時内接受B型肝炎免疫球蛋白，並且在半年內完成第2、3劑疫苗注射，已可提供相當完整的保護。
◎應避免酒精性飲料及藥物
哺乳媽媽應避免使用含有酒精性成分之飲料或藥物，否則寶寶將會有嗜睡、口水多、身高生長減緩、體重增加減緩之現象，若以媽媽體重計算，每天每公斤超過1公克純酒精時，媽媽的噴乳反射也將減弱。