國小學前健康檢查與入學準備
孩子上小學前，家長如果能讓其先養成基本的生活自理、自我表達、情緒行為表現等能力，對其入學後的學習適應和發展將會有很大的幫忙。而入國小前的健康檢查、發展評估及相關醫學建議，有助於了解學生入學後，在學習上可能遭遇到的困難，因此意義重大。
【入國小前健康檢查的意義】
˙進入小學前的健康檢查、發展評估以及相關醫學建議，有助於讓家長、學校老師或健康照護人員（如學校護理師）了解學生入學後，在學習上可能遭遇到的困難，以及解決問題的個人需求。例如，部分心臟病、氣喘、糖尿病、腎臟病或其他特定疾病的學生上體育課時，不適合進行劇烈運動。
˙身心障礙的學生在學習環境的適應以及整體學習障礙的克服上，可能需要更多的協助，必要時可報請各地方政府，透過正式鑑定、安置與輔導程序，接受適時適切的特殊教育及其相關協助措施。
【入國小前的準備】
生活自理能力
˙能靈活使用餐具。
˙能在餐後收拾自己的餐具。
˙能遵守用餐禮儀，如不邊吃邊說話或亂丟食物殘渣等。
˙能整理服裝、儀容，以及餐後擦嘴巴、漱口、洗手等。
˙能穿脫衣服、襪子、鞋子及整理衣物，例如放、摺、疊、掛。
˙能使用蹲、坐馬桶。
˙能遵守如廁禮節及衛生習慣，如敲門、擦拭、沖水、洗手。
自我表達能力
˙能以自己的詞彙，清楚發音來表達生活需求。
˙能以動作、手勢或其他肢體語言來幫助陳述。
˙能注意傾聽別人說話，並表達是否聽懂。
˙能理解較為冗長或複雜的應對語句。
情緒行為表現
˙能適度紓解情緒，能表達喜、怒、哀、樂。
˙能表達適當的社會行為，避免不當的退縮或攻擊行為。
˙能跟別人和諧互動溝通。
<br clear="all" style="page-break-before:always"/>
【家長為孩子入學前所做的其他教育準備】
˙備妥子女各項資料，拜訪學校、老師。
˙詢問學校、老師相關學習及配合方式。
˙教導子女認識學校環境及教室方位。
˙教導子女在校園中行的安全知能與技巧。
˙教導子女熟悉教室內的佈置、動線及座位。
˙教導子女辨識自己上學常需攜帶的文具、用品。