培養嬰幼兒良好的飲食習慣
高熱量低營養的過度飲食內容及缺乏運動的靜態生活，是造成肥胖的主要原因。良好的飲食習慣，能使孩子攝取充足、均衡的營養。父母以身作則，陪伴孩子養成健康生活型態，透過聰明吃、快樂動，教導孩子學習選擇健康飲食，養成動態生活習慣，可以為國家未來主人翁預約一個健康的未來。
養成嬰幼兒良好飲食習慣
˙用餐有一定的地點。餵副食品時讓寶寶坐穩，1歲以後，將高腳椅放在餐桌邊，安排與其他家人一同進食。
˙尊重寶寶的胃口，不強迫餵食。若孩子吃不完，下次可將食物減少。
˙1歲到1歲半之間為黃金訓練期，讓寶寶學習自己用湯匙吃飯。
˙孩子會自己吃飯以後，1次給予他少量的食物；吃完了還要的話，才再給他。
˙維持進餐時的愉悅氣氛，讓孩子參與餐桌上的談話。
˙3歲後可以開始規定一些簡單的餐桌禮節，孩子遵循時應常給予誇獎。
˙規定合理的用餐時間（一般而言約為30分鐘），時間到了或全家人都已經吃完了，就請孩子下桌。
˙三餐之間可提供點心！但宜在正餐前2小時吃完，量不要多，選擇有營養的食物，避免高油、高糖、高鹽及重口味的食物或零食。牛奶、蛋、豆花、蔬果、麵包 等都是可以選擇的好點心。
˙引發孩子對食物的興趣！藉著與孩子一起進食、購物、看電視、看書等機會，介紹及討論各類食物。採購與製作準備食物時，也可邀請孩子參與。