多元性別家庭的育兒建議及資源
多元性別家庭懷孕、育兒挑戰更多，相信您們經歷了許多嘗試與努力。不論您是媽咪、爸爸或有其他專屬稱呼，不論孩子和您是否有血緣關係，您都是孩子的家長！在育兒的路上提供以下建議讓您參考。
❶事先與伴侶商討對其他人之出櫃策略
大方且堅定地向醫事人員、保母等說明您想被稱呼的方式：「我是產婦的配偶／伴侶」、「我是孩子的另一個媽媽／爸爸」、「請稱呼我 ＯＯ小姐或ＯＯ先生」，與醫事人員、保母建立開放與信賴的關係。
❷為孩子打造友善的育兒環境
物色托嬰中心或保母時，確保他們了解你們的家庭組成；向家人朋友分享喜訊同時，說明您的身份，以及你與孩子的關係；最重要的是，歡迎與更多同志家庭保持聯繫、相互交流，他們很樂意分享育兒經驗，其他同志家庭將成為你的重要夥伴。
❸做功課了解同志家庭的權益
小孩的出生證明上已可同時記載兩位同志家長的姓名、同志配偶可依其中一方申請該縣市生育獎勵金、小孩出生後，同志配偶們需要透過收養才能建立完整親權。建議您多了解同志家庭的基本權益，更能完整保障屬於一家人的權益。有些相關的網站也可以查詢了解，例如：台灣同志家庭權益促進會、台灣性別平等教育協會、台灣彩虹平權大平台協會、台灣伴侶權益推動聯盟。
※延伸閱讀
「行政院性別平等會」各機關多元性別宣導共享資源平台(https://reurl.cc/M8KjEL)