多胞胎也能順利哺乳
一次迎接兩個以上的新生命對新手或老手父母來說，都是特別的生命經驗，喜悅是雙倍以上，責任與勞苦也是雙倍以上。許多雙胞胎或多胞胎的媽媽也想給孩子們最好的禮物: 母乳，卻很擔心自己是否能夠做到，也想知道如何為哺乳多胞胎做好準備。以下就要說明多胞胎哺乳時常見的擔憂與因應之道喔!
◎我的奶水夠兩個(或更多)孩子吃飽嗎?
這是最常被家長們提到的擔心，其實若了解泌乳原理就會知道，奶量製造的最主要關鍵就是「移出量」，只要母親能夠依照寶寶需求哺乳或擠乳，移出嬰兒所需的奶量，身體就會製造出嬰兒需要的奶水量。就像其他哺乳類動物(狗、貓、老鼠…)經常一次產下多胞胎，但只要母親願意讓嬰兒「無限暢飲」，奶水量就會依照嬰兒的需求分泌出來，讓每一個新生兒都喝到足夠的奶水。
◎我該直接哺乳或是擠出母乳用奶瓶餵食呢?
健康足月新生兒從出生後就會自己找到乳房含上並開始吸吮，這是正常新生兒的本能，稱為乳房爬行(breast crawl)，建議每位家長可上網看過breast crawl影片，瞭解尋找乳房吸吮乳汁是孩子天生的本能，我們不該剝奪其正常發展過程。所以只要寶寶與母親的狀況均無大礙，建議從一開始就與嬰兒肌膚接觸，讓嬰兒發揮本能吸吮乳房。
但是多胞胎母親或嬰兒會面臨較多的醫療狀況，例如嬰兒早產與相關併發症、出生體重過輕、母親子癲症、妊娠糖尿病、剖腹生產比例增加…等等。這些狀況可能單獨出現，也可能合併發生，讓直接哺乳可能無法順利如願。若必須面臨母嬰分離的狀況，建議母親從身體狀況許可或產後六小時之內就開始用手擠乳，方能建立與維持泌乳。之後若狀況許可建議儘早開始練習肌膚接觸與哺乳。
◎我該一次同時餵兩個孩子或是輪流餵奶?怎麼決定先餵誰呢?
基本上這是一個沒有標準答案的問題，可能每次狀況都不同，需要經常觀察與調整。通常我會給家長的建議是「保持彈性」，見機行事，見招拆招就好，不用特別拘泥固定做法。每個孩子的個性不同，有人注重吃，有人注重睡，有人注重玩，花時間觀察出每個孩子的特性後磨合，會比強硬制定作息來的容易。
有些媽媽採取同時哺乳的方式為自己爭取一些休息時間，每次A寶想吃時也把B寶抱來喝奶；有些媽媽採取一次餵一個寶寶，另一位寶寶由家人或照顧者瓶餵；有些媽媽白天餵A寶，晚上餵B寶，過幾天再交換，只要媽媽與寶寶們適應，以上都是可以參考的做法。
若媽媽的奶量不足以提供多位寶寶需求時，建議每位寶寶都採部分母乳部分配方奶的餵食方式，讓每位寶寶都能喝到母乳中的抗體與生長因子，達到部分哺乳的好處。
◎多胞胎家長常見的困擾有哪些以及如何避免呢?
照顧多胞胎需要的時間、金錢與精力都比單胞胎增加許多，常見的困擾是睡眠不足或是精疲力盡，沒時間吃飯或休息等等。若對照顧新生兒不熟悉，初期的手忙腳亂或是照顧上的挫折，也經常是家長抱怨的困擾。建議家長事前儲備足夠的照顧人手，家人與照顧者之間分配好工作事項，例如: 有人負責採買、有人負責烹飪或準備食物、有人負責照顧嬰兒、有人負責家務整理…等等，產前把需要的工作列出明細，產後分工合作，互相支援，並運用正確的協助資源(如:孕產婦關懷諮詢專線0800-870-870、母乳哺育支持團體等)，才能縮短照顧多胞胎的磨合期。
另外請家長爭取自己的休息時間，孩子睡了儘快跟著睡，練習一邊哺乳一邊吃飯、喝水、聊天或做簡單家事等。
◎結論
多胞胎的家庭甜蜜滿滿，責任也滿滿，建議家長從產前就與其他家長多互動，了解迎接新生兒的大小事，預先規劃產後育兒人手安排與工作分配，也找好產後協助的資源。請媽媽相信自己，訂好哺乳的計畫與目標，多胞胎的家庭也可以擁有愉快的哺乳生活喔!