女孩男孩一樣好，生來都是寶
隨著文化的變遷，民主意識的抬頭，兩性平權、實質平等的時代也已悄然到來。在家族生命的延續或對孩子未來成就的期許上，你會因為孩子性別的不同而有所差異嗎？提供下面訊息給準父母參考：
◎女性也可傳宗接代！
1.男女結婚後可繼續保有原來姓氏，無需再冠夫姓。
2.子女姓氏可由父母書面約定從父姓或母姓。
3.女性與男性具有平等的家產繼承權利，女兒的應繼分也和兒子應繼分完全相同。
4.祭祀公業條例自2008年7月1日起施行，已摒棄過去排除女性繼承宗祧的習俗，展現男女的平權意識。
5.在喪葬禮儀中，女性也可以擔任主奠者及主持捧斗、執幡等儀式，傳承家族血緣。
◎孩子未來的成就無關性別！
1.「性別平等教育法」：讓女性與男性皆有平等受教育之權利。
2.「性別工作平等法」：保障女性工作權之平等，消除性別歧視。
3.女性勞動參與率、專業技術人員比率、管理及經理人員比率不斷提升；國會議員和民意代表中女性席次比例，及女性公務人員進入決策階層比率亦提高。
◎女孩男孩都是寶！
父母和孩子之間的親情連結跟子女性別並無關聯，長久情感的親密互動，才是真正讓父母感到「有女、有子萬事足」之關鍵。
為了幫助更多胎兒平安的出生，不要因性別而被放棄，請您一起來守護！