奶水分泌是人體自然現象與機制 (單張/海報/宣導影片)
奶水分泌係自媽媽懷孕後，即開始運作的人體自然現象。
身體會產生兩個重要的賀爾蒙，幫助奶水分泌。當寶寶吸吮乳房時，首先是透過乳頭神經傳導刺激「腦下垂體」，分泌「泌乳激素」，經過血液抵達乳房，促進乳腺細胞分泌母乳；泌乳激素在產後第一週效果最好，所以產後應盡早開始頻繁的餵奶或是以手擠奶頻繁刺激乳房，提高泌乳激素的產奶能力。再者透過神經傳導刺激 「腦下垂體」分泌 「催產素」，經過血液抵達乳房，刺激乳腺管周圍皮肌細胞，讓肌肉收縮，奶水順暢流出，稱為「催產素反射」或「排乳反射」；催產素明顯受到心情的影響，媽媽心情愉快、獲得家人支持等正面情緒，「愛的賀爾蒙」催產素分泌會增加，奶水就會順暢流出。
奶水分泌機轉 - 海報 奶水分泌機轉 - 海報 JPG下載(另開新視窗)
乳水分泌機轉 - 單張 乳水分泌機轉 單張下載(另開新視窗)
【宣導影片】
影片運用虛擬人物介紹奶水分泌機轉的正確知識，讓新手爸媽了解奶水分泌係自媽媽懷孕後，即開始運作的人體自然現象，並搭配正確的哺乳知識，包括促進奶水分泌三招(早早餵、正確餵、隨時餵)及早期肌膚接觸、親子同室與家人支持陪伴的重要性，以使媽媽們能夠成功哺餵母乳。