好孕日記 (Part1-Part4)
衛生福利部特別製作健康「好孕日記」，提供最實用的好孕撇步，幫助準爸媽用快樂的心情孕育健康的寶寶。
超實用好孕撇步 孕期四階段免驚！
為解決準爸媽們孕期各階段的疑惑，衛生福利部國民健康署整理「好孕4階段」撇步給準爸媽參考：
■備孕期：
過早或過晚皆會增加母胎健康風險，理想懷孕年齡為20-35歲。如果在沒有避孕下，12個月以上有正常頻率的性生活，卻沒有成功受孕，可向專業婦產科醫師諮詢。國民健康署也建議準備懷孕的媽咪們，多運動、充足睡眠、放鬆心情，讓「做人」壓力不往心裡去，才能夠身心皆健康。
■第1孕期：
國民健康署補助14次產前檢查為必做檢查，定期接受產檢不僅可瞭解孕期各階段的身體狀況、胎兒是否發育良好；更重要的是，醫師可藉由各次產檢不同檢查項目及專業判斷，及早發現孕產期常見的合併症與併發症，以提供適切醫療照護與衛教指導。
■第2孕期：
孕媽咪在懷孕期間需要注意體重管理，太輕或太重都對胎兒及母體不好，孕期增加體重建議參考孕前BMI值調整，增加總重以10-14公斤為宜。
■第3孕期：
若出現產前出血（無論量多少）、持續或劇烈的頭痛或腹痛、噁心或嘔吐、有不明分泌物及持續腰痠與腹部變硬等症狀，都應立即就醫；37週前若出現產兆（落紅、陣痛或破水），或是子宮規則性收縮、腹部悶痛、腹痛、下墜感、便意感、胎動較平常明顯減少等早產徵兆，應儘速就醫。
懷孕生產期間家人陪伴很重要 要當神隊友！
隨著孕期週數增加，準媽媽的身心負擔也越來越明顯，因此家人的陪伴不可或缺，準父母的互相扶持與一起學習更是重要。國民健康署提醒準爸爸以實際行動表達關懷之意，並主動參與哺餵嬰兒的產前學習，同時與準媽媽一起參加生產教育，於進入待產階段後，扮演適任的陪產者，引導準媽媽身體放鬆、給予按摩等，對夫妻感情與親子關係的建立都能立下良好基礎。
國民健康署提供孕婦14次免費產檢，包含2次一對一衛教指導服務，強化準爸媽孕期健康識能。民眾如有任何孕前、孕期及產後的問題，歡迎撥打孕產婦關懷諮詢專線0800-870-870（華語諧音：抱緊您，抱緊您），將由專業人員解答及主動致電回復，或至「孕產婦關懷網站」（https://mammy.hpa.gov.tw/）查詢孕期營養照護資訊，歡迎準爸媽們多加利用！
●好孕日記Part1 (孕前準備) 好孕日記Part1 (孕前準備).pdf [另開新視窗]
●好孕日記Part2(第1孕期未滿17週) 好孕日記Part2 (第1孕期).pdf [另開新視窗]
●好孕日記Part3(第2孕期17-29週) 好孕日記Part3 (第2孕期)好孕日記Part2 (第1孕期).pdf [另開新視窗]
●好孕日記Part4 懷孕後期(第3孕期 29週以上) 好孕日記Part4 (第3孕期).pdf [另開新視窗]
●孕婦健康手冊(111年版).pdf [另開新視窗]
●孕婦衛教手冊(111年版).pdf [另開新視窗]