如何知道寶寶吃飽了?
當寶寶吸吮媽媽的乳房時，就會傳遞信息到媽媽的大腦裡，產生荷爾蒙的變化，讓乳房製造寶寶需要的奶水。因此，寶寶吸出愈多，奶水就繼續分泌愈多。由於每位寶寶的喝奶量及腸胃狀況都不同，依寶寶需求餵食吸吮媽媽的乳房，寶寶不僅獲得最好的營養，也得到最適當的奶量，所以經由親餵的寶寶無須太擔心會吃不飽。真正吃到奶的表現，在吸奶過程中寶寶嘴巴張得很大，一開始可能吸吮的速度很快（一秒鐘兩三次），但是當奶水開始流出寶寶真的吸到奶水時，吸吮的動作會變慢（大約為一秒一次）。如果寶寶吸吮的動作一直持續很快的話，表示他並沒有真正吸到奶水。當寶寶真得吃飽後會自己鬆口放開乳房。
母乳較配方奶容易消化吸收，寶寶出生後，只要「想吃就餵」，並由寶寶決定吃奶的時間長短。媽媽不需要受限哺乳的時間長短及頻率喔！新生兒的餵食可能較不規律，頭一、兩天可能會只吃幾餐；幾天後可能又變得吃的很勤。每個寶寶都是不同的個體，但是大多數都會在一、兩週後發展出自己的規律性。每個寶寶吸吮時間的差異性很大，大部分為5至20分鐘，但是也有的要30至40分鐘，其實媽媽不需要太在意時間的長短。研究發現，慢慢吸吮的寶寶與吃很快的寶寶所獲得的奶水總量是相同的。如果一個吸奶動作較慢的寶寶在吸奶時被提早抱離開媽媽，他反而會沒有獲得足夠的奶水量。
另對於愛睡的寶寶，您需每2-3小時主動鼓勵寶寶起來喝奶。寶寶常有哭鬧情形，需要評估寶寶是否有其他需求，和有沒有吃飽不一定有關係。
直接母乳哺育時，無法直接看出嬰兒從乳房吃到多少的乳汁，可依下列幾點判斷嬰兒得到足夠母乳的表徵。
1.觀察小便量，通常在24小時內排出六到八次清澈的尿，正常一天約6片(含)以上的濕尿布。
2.尿液顏色：顏色清澈或呈淡黃色
3.嬰兒出生後頭六個月，體重每週約增加125公克，或每月可增加500公克至1公斤。
同時，觀察寶寶的體重成長曲線(第4天起，寶寶的體重會每天逐漸增加，10-14天後體重會從生理性脫水回復到出生時的體重)以及排泄狀況知道是否有獲得足夠的奶水。檢查嬰兒的尿量是有用而快速的檢查，觀察體重增加情況，是可靠的表徵。