如何沖調嬰兒配方奶粉，讓您在家用奶瓶哺餵
◎母乳是最佳餵養方式
世界衛生組織(WHO)建議新生兒在前六個月內應純母乳哺育。完全使用母乳哺餵的嬰兒，將為其成長、發展和健康打下堅實的基礎。不能進行母乳哺餵的嬰兒必須有合適的母乳替代品，例如嬰兒配方奶粉。
◎最新安全建議
嬰兒配方奶全非完全無菌。它可能含有細菌會導致嬰兒發生嚴重疾病，正確的沖調和保存嬰兒配方奶粉，可以有效的降低患病風險。
◎要如何以最安全的方法使用奶瓶沖調嬰兒配方奶粉呢?
清潔、消毒與存放：在使用前對所有用於哺餵及沖調奶粉的器具(例如，奶瓶、奶嘴和瓶蓋)進行徹底地清潔和消毒是非常重要的，對器具進行清潔和消毒可以殺滅餵哺時滋生的致病菌，防止嬰兒患病。
1.清潔
第1步：用香皂和水清洗雙手，然後用乾淨的毛巾擦乾。
第2步：在熱水中徹底清洗所有哺餵和沖調器具。使用乾淨的瓶刷和奶嘴刷擦洗瓶子和奶嘴內外，確保清除各個死角殘留的奶液。
第3步：在乾淨的水中徹底沖洗。
2.消毒
使用市面上的消毒器(遵照廠商的說明)，或者在鍋中用沸水滾煮，對清潔後的器具進行消毒
第1步：在大鍋中注水。
第2步：將清洗後的哺餵和沖調器具放入水中。確保器具完全沒入水中，內部沒有殘存的氣泡。
第3步：蓋上鍋蓋，煮至沸騰，注意水不能燒乾。
第4步：在您需要使用哺餵工具時再打開鍋蓋。
3.存放
清洗並擦乾雙手，然後接觸消毒過的器具。建議您使用消毒過的鑷子來取用這些器具。如果您要提前從消毒器中取出沖調和哺餵工具，請將它們放在乾淨的地方並蓋好。當您提前從消毒器中取出奶瓶時，請切記把奶瓶全部組裝好。這可以防止瓶子內部，以及瓶嘴的內外再次受到污染。
◎如何用奶瓶沖調
第1步：對沖調奶粉的桌面進行清潔和消毒。
第2步：用肥皂和水清洗雙手，然後用乾淨的或使用後即丟的毛巾擦乾。
第3步：煮些乾淨的水，如果使用自動電爐，請等到電爐自動斷電。如果使用鍋子煮水，請確保將水煮至沸騰。
第4步：閱讀配方奶包裝上的說明，了解開水與奶粉的調配比例。多於或少於說明的份量都可能使嬰兒患病。
第5步：請小心被燙傷，將適量的開水倒入乾淨且消毒過的奶瓶中，水溫不得低於70℃，並且煮開後不能閒置30分鐘。
第6步：將精確份量的配方奶添加到奶瓶的開水中。奶粉勺匙應避免置於罐中，應另外存放並經常清洗、保持乾燥。
第7步：輕微搖動或轉動奶瓶，使其充分混合。
第8步：握住奶杯放在水龍頭上沖洗，或者將奶瓶放在盛放了冷水或冰水的容器中，迅速將其冷卻到適合哺餵的溫度。這樣，您就不會污染到乳汁，但要確保冷卻水的水平面低於瓶蓋。
第9步：使用乾淨的或用後即丟的毛巾擦乾瓶子表面。
第10步：將少量乳汁滴到您的手腕內側，以便檢查溫度。應該感覺起來是溫熱，而不是燙。如果感覺到燙，那就繼續冷卻，然後再哺餵。
第11步：哺餵嬰兒。
第12步：兩小時內未能吃完的乳汁應全部倒掉。警告：切勿使用微波爐沖調或加熱乳汁。微波爐並非均勻加熱。物體會產生「熱點」，這可能燙傷嬰兒的口腔。
◎我可以把沖調好的奶存放起來，以備後用嗎?
最安全的方法是每次餵乳時都沖調新鮮的乳汁，然後立即哺餵，這是因為沖調好的乳汁為細菌的繁殖提供了理想的條件，特別是在室溫下保存時。如果您需要提前沖調乳汁以備後用，它們應在單獨的奶瓶中沖調，快速冷卻，然後放在冰箱中(溫度不超過5℃)。24小時內未能用完的冷凍乳汁應全部倒掉。警告：如果您沒有冰箱，那麼提前沖調乳汁並不安全，一定在需要時再沖調新鮮的乳汁。
◎如何加熱低溫保存的奶水?
•當您需要的時候再從冰箱裡拿出奶瓶。
•加熱時間不要超過15分鐘，您可以將奶杯放置在盛有溫水的容器中，但要確保水的高度不要超過杯頂。偶爾搖晃或轉動一下奶瓶，確保加熱均勻
•將少量乳汁滴到您的手腕內側，以便檢查溫度。應該感覺起來是溫熱，而不是燙。
•兩小時內未能吃完的加熱乳汁應全部倒掉。
警告：切勿使用微波爐沖調或加熱乳汁。微波爐並非均勻加熱。物體會產生「熱點」，這可能燙傷嬰兒的口腔。
◎我在旅行時，我可以隨身帶著預先沖調好的乳汁嗎?
可以。但請確保轉移乳汁前對其進行冷藏，並且在轉移途中也要一直冷藏。這可以將延緩或停止有害細菌的滋生。
•正常沖調奶粉，快速冷却，然後放在冰箱中（溫度不超過 5ºC）。
•在您出發之前，迅速從冰箱中取出奶瓶，然後放在装有冰塊的冰袋中。
•之後再將奶瓶存放在目的地的冰箱中，或者在需要時加熱乳汁。如果您的行程超過兩小時，您可能無法一直冷藏預先沖調的乳汁。在這種情況下，您應該在需要時再沖調奶粉。在乾淨的、消過毒的容器中帶上幾份配方奶粉，在需要時使用不低於70ºC 的開水按正常方法沖調奶粉。
◎如果我暫時沒有開水我該怎麼辦?
最安全的沖調方法是使用燒開的開水，然後再冷卻到不低於70℃。
•如果您暫時沒有開水，您可以使用經消毒的液態嬰兒配方乳汁。
•或者，您也可以使用新鮮、乾淨的室溫水沖調，然後馬上食用。
•使用70℃以下的溫水沖調的乳汁應即刻食用，不得存放以備後用。
•兩小時後剩餘的乳汁請全部倒掉。