媽媽親餵不適症狀的處置
造成媽媽乳頭疼痛，最常見的原因是寶寶含得不好，可能是因過早使用人工奶嘴或以奶瓶餵食，太晚開始哺育母乳，或乳房腫脹等造成寶寶不好含住乳房。
如果寶寶含得不好，在他吸吮時會將乳頭拉進又拉出，小嘴會摩擦乳房的皮膚，讓媽媽的乳頭非常痛。若持續以此一方式吸吮的話，會傷害乳頭皮膚，而造成破皮皸裂。
如果寶寶吸吮時讓媽媽覺得痛時，可能是寶寶含乳方式不對，這時應小心的把乳頭自寶寶口中退出，再讓寶寶重新含乳。另一種情形是媽媽餵完奶後，立刻穿上內衣，讓乳頭經常處於潮濕狀態，這樣下次寶寶再吸乳頭時，可能容易導致乳頭破皮。
◎乳頭痠痛如何處理：
1.改善寶寶的含奶姿勢
a.試著由不痛的那邊先餵奶，也可以更換餵奶姿勢，乳房乳暈受壓點不同，也可分散疼痛處的壓力。
b.以乳頭輕觸寶寶的上嘴唇，由一端的嘴角到另一端。等寶寶張大嘴巴時，抱寶寶含上乳房。此時寶寶下巴緊貼著乳房，上下嘴唇外翻，下唇比上唇覆蓋較多 的乳暈。
2.增加哺乳次數，觀察及熟悉寶寶想吸奶的暗示，勿等到寶寶很餓，大哭才餵奶。寶寶一有想吃奶的表現，就餵奶，寶寶吸吮力道不會過猛，當您要引導孩子正確含乳時，寶寶會更配合您。
3.乳房腫脹厲害時，乳暈組織腫脹、皮膚繃緊，比較沒有延展性，容易增加寶寶含乳的困難度。這時餵奶前擠出一些奶水，待乳暈變軟後，再讓寶寶含住乳房，有助寶寶正確的含乳。
4.停止使用人工奶瓶、奶嘴，吸吮奶瓶奶嘴的方式與吸吮乳房是不同的，新生寶寶學習吸吮乳房技巧還未成熟，人工奶瓶、奶嘴的介入會影響寶寶吸吮乳房的興趣及含乳正確性。
◎乳頭因為親餵破皮仍然是可以餵母奶的，而破皮的解決方法如下：
1.暫時停餵1、2餐，以手擠乳或吸乳器將乳汁吸出，再用滴管或杯餵來餵食寶寶。
2.可以試著由比較不痛那一側開始餵奶，也可以更換餵奶的姿勢，讓寶寶含乳房的部位不一樣，比較不會痛。
3.餵完奶後，可將奶水塗抹在受傷乳頭上，即具消毒及癒合的功用。
4.餵奶後掀開胸罩，讓乳頭維持通風，即是在兩餐餵奶中可儘量讓乳頭暴露於空氣中。
5.乳房清洗一天不要超過兩次，避免用香皂或毛巾用力摩擦。
6.避免在乳頭及乳暈處塗抹含藥的乳液或是軟膏。
7.不要在嬰兒還在吸乳時，就把他抱開，讓嬰兒自己鬆開乳房。如果母親必須終止餵食，請將手指輕輕伸入嬰兒口中，讓他自己鬆開。
8.在處理乳房破皮問題時，應保持雙手乾淨衛生，以免將細菌帶到傷口，造成感染。
9.預防重於治療。改善寶寶吸含乳暈的姿勢，以正確的姿勢含好。
◎「草莓奶」是因為乳頭或乳暈裂傷、滲血，擠出了混有血液的母乳。
乳汁帶血的原因可能是吸乳器吸力開太強導致，因為力道太大、或不熟悉吸乳器用法，一開始就把吸乳器吸力開到最大，或連續擠奶1、2個小時，乳房被持續強力擠壓而受傷，還有一部分是由於乳腺炎所造成。提醒媽咪，如果連續兩週斷斷續續出現血奶，表示乳房可能有其他問題，建議可至乳房外科就診。混了血的母乳是可以讓寶寶喝的。不過建議當餐喝掉，不要再冷藏或冷凍！