媽咪哺餵母乳爸爸角色很重要
哺餵母乳是讓寶寶獲得優質營養的方法之一，也能促進媽咪的健康。雖然哺乳的過程爸爸無法代勞，依然可以從旁給予媽咪重要的情緒支持和實質協助。
❶
伴侶的共識最重要
夫妻可提前溝通與討論哺乳計畫，而哺乳這件事，須尊重哺乳者本身的意願。如果媽咪碰到挫折或因健康、工作因素而無法持續哺乳或純母乳哺餵，可能產生極大精神壓力，請爸爸告訴伴侶，她已經做得很好，是最好的媽咪了，她的選擇你都尊重、支持。
❷
每日攝取均衡飲食
哺乳期間，攝取充足的蛋白質、均衡營養、補充水分非常重要，另外像是牛奶、豆漿、鱸魚、蛤蜊、黑麥汁、桂圓、芝麻等食物都可以嘗試看看，爸爸可以為伴侶準備適合的食物。
❸
半夜擠奶的貼心舉動
為了避免乳腺阻塞、引發乳腺炎，媽咪約每1-4個小時就要親餵或擠奶，其中一 次的時間點會落在半夜。若半夜發現伴侶已悄悄起身，盡可能跟著起來為她開盞小夜燈、備好哺乳枕、幫忙按摩肩膀或倒杯溫水，讓太太感到自己並不孤單。如事前已有分工不須起床，則仍需表達關心，例如「辛苦你了！」、「有需要就叫我」。
❹
哺乳困擾可求助專家
泌乳期可能發生奶水太多、奶水不足、乳腺堵塞，甚至發生乳腺炎等困擾。 哺乳問題可運用多元管道，包括：醫療院所-哺乳諮詢專線或母乳諮詢門診；電話諮詢-孕產婦關懷諮詢專線(0800-870-870)及網路資訊-孕產婦關懷網站。若太太出現倦怠感、發燒，有可能是乳腺炎的症狀，請帶太太就醫治療。
❺
無法以母乳完全哺餵應使用嬰兒配方奶
當媽咪因為醫療或是其他原因無法完全母乳哺餵時，在嬰兒一歲前應該使用嬰兒配方奶，請諮詢兒科醫師，並注意安全衛生及正確的沖泡使用方式，尤其是嬰兒配方奶粉非無菌，它可能含有細菌，務必以攝氏70度以上水溫沖調。可在有信譽的商店購買經衛生福利部食品藥物管理署查驗登記許可之嬰兒配方食品，勿購買來路不明之產品。
❻
家務分工的調整
媽咪哺乳跟擠乳的時間平均花費30至60分鐘，而且一天需要進行數次，嚴重影響生活的品質。原本的家事分工要重新規劃，爸爸應主動負責更多家事，或者負責調度其他人力共同完成。
❼
巧妙應對家人的建議
迎接新生命是家中大事，家人可能會急著想要分享育兒建議。這時爸爸可以扮演好緩衝的角色，適度與家人溝通，表達你對太太的支持。
※延伸閱讀
「國民健康署」-母乳哺育【奶爸必知4件事】懶人包(https://reurl.cc/94mRNa)
「國民健康署」家人支持母乳系列影片1-奶爸真心話(https://reurl.cc/qLW0R3)
「國民健康署」家人支持母乳系列影片2-奶爸與孩子秘密聊天室(https://reurl.cc/N0KyKn)
「孕產婦關懷網站」-母乳哺育【提供奶水不足、乳腺炎等資訊】(https://reurl.cc/ZWLy6A )