嬰兒餵食需添加益生菌嗎？
希望家裡的寶寶能健健康康長大，是天下所有父母親的期盼，所以家中有新生命誕生，從新生兒寶寶出生後的哺餵，就是爸爸媽媽重大決定的開始。台灣因為推動母嬰親善醫院與推廣母乳哺育多年，大部分的父母親都知道新生兒出生後餵母乳最好，即使不餵母乳餵配方奶，也會精挑細選想給寶寶最好的營養來源，讓他(她)們能健康發育與成長。在兒科門診(包括預防注射與健康檢查門診)看診多年，我發現有很多父母親還是會擔心自己寶寶的生長發育會不會不如人？也有不少父母親覺得寶寶容易腹脹、嘔吐或腹瀉，擔心寶寶腸道功能是不是不好？也有父母因為害怕寶寶會有過敏，來詢問可不可以添加什麼營養素以增強免疫力？這些疑問最後都會討論到：嬰兒餵食需不需要添加益生菌呢？今天就經由這篇文章，來和大家談談這個問題。
事實上，新生兒一出生之後，腸道裡就存在著許多的益生菌，包括比菲德氏菌（或稱作雙歧桿菌，Bifidobacteria）和乳酸菌（Lactobacilli）等，這些益生菌在嬰幼兒腸道裡形成益生菌叢，可以促進腸道健康，幫助嬰幼兒保持良好的腸胃消化吸收功能，也能維持腸道黏膜保護屏障而進一步提升免疫保護力。如果新生兒出生就開始餵食母乳，腸道裡的益生菌叢會更加活躍繁殖，成為寶寶腸道健康的最佳「守護神」！
為什麼餵母乳的嬰幼兒腸道裡的益生菌會占優勢，真正的機轉雖然不是百分百清楚，但是母乳的成分中含有許多母乳寡糖(Human Milk Oligosaccharides，簡稱HMO)，α乳白蛋白（α-Lactalbumin），及乳鐵蛋白等，都是促進益生菌繁殖生長的益生質（或稱益菌生，Prebiotics），這些重要物質，或許正是母乳提供給寶寶腸內好菌活躍繁盛的重要關鍵！所以說，餵母乳的寶寶不需要額外補充餵食益生菌。
因為配方奶是由牛奶、羊奶或大豆等調配出來的「母乳代用品」，所以當然無法像母乳一樣含有各種益生質，讓嬰幼兒腸道益生菌叢穩定存在。研究顯示純配方奶哺餵的嬰兒與母乳哺餵的嬰兒比起來，糞便裡有很多非益生菌的大腸桿菌、困難梭狀芽孢桿菌、和脆弱類桿菌（Bacteroides fragilis）。相較於哺餵母乳的嬰幼兒，餵配方奶的寶寶腸道內益生菌數量普遍少了許多。所以哺餵配方奶的嬰幼兒，就比較需要考慮給予益生菌補充。
現在有一些配方奶調整配方，開始加入益生菌，希望藉此增加喝配方奶的寶寶腸道的益菌量。但是這種類型的配方奶標榜需用 40℃的溫水沖泡，不建議用高於 70℃水溫來泡奶，這和世界衛生組織與台灣兒科醫學會所建議的泡奶安全溫度有所牴觸。使用低於70℃水溫泡奶，沒有辦法殺死奶粉中可能存在的壞菌（如阪崎腸桿菌），嬰幼兒喝了這樣子泡出來的配方奶，恐怕有嚴重感染的疑慮。
總結來說，哺餵母乳的嬰幼兒不需要費心添加益生菌。至於哺餵配方奶的嬰兒，如果要添加益生菌，建議父母親還是要諮詢專業新生兒醫師或兒科醫師，在充分討論了解寶寶的狀況後，再依照個別需求來添加合適的益生菌哦！