嬰兒乳糖不耐症
乳品是嬰幼兒主要的營養來源，寶寶在嬰幼兒時期也常會有拉肚子、腹脹、哭鬧不安，體重增加緩慢等症狀，不少爸媽為了寶寶穿梭在各大藥局，詢問尋找適合的奶粉或益生菌，也常常為了這些症狀就醫尋求醫師的建議。在診間常常會被問到一個問題，「我的寶寶一天大便十幾次，一直哭鬧，是不是乳糖不耐症? 」
◎乳糖是甚麼，要如何消化
乳糖是一種由葡萄糖和半乳糖組成的雙糖，是哺乳動物乳主要的碳水化合物。乳糖的吸收需要小腸刷狀緣中的乳糖酶來裂解連接兩個單醣的之間的鍵結。任何原因造成乳糖酶缺乏就會有乳糖不耐症
◎為什麼會產生乳糖不耐症，會有甚麼症狀
無法消化掉的乳糖會進入大腸，大腸中的細菌分解乳糖會產生額外的液體和氣體，這種額外的液體和氣體會刺激腸道而導致乳糖不耐受症狀，包含腹瀉、腹痛和脹氣。
◎乳糖不耐症有哪些分類
乳糖不耐主要可以分為四種類型
1. 發育性乳糖酶缺乏
在早產兒中，小腸在出生後短時間內無法產生足夠的乳糖酶來代謝乳糖。會隨著嬰兒年齡的增長而改善。
2. 先天性的乳糖酶缺乏
是很罕見的遺傳疾病，小腸從出生開始就很少或根本無法產生乳糖酶。
3. 非持續性分泌乳糖酶
嬰兒期後小腸產生的乳糖酶隨著年齡的增長而降低。乳糖不耐受的症狀可能到童年後期、青少年時期或成年才會出現。也稱為原發性乳糖酶缺乏，影響將近70%的全球人口。
4. 續發性乳糖酶缺乏
腸胃道感染、或其他損害小腸的病症（例如克隆氏症或乳糜瀉等等）可能會導致其產生的乳糖酶減少，進而產生乳糖不耐受的症狀。
寶寶哭鬧不安又拉肚子，還有甚麼可能原因
在嬰幼兒如果有腹瀉腹痛的情形，除了乳糖不耐症以外，更需要去排除牛奶過敏的原因，牛奶過敏是由於免疫系統對牛奶或奶製品中的蛋白質過度反應而引起，除了腸道的表現以外，隨著免疫系統攻擊的部位不同就會產生不同的症狀，如紅疹，鼻炎或氣喘等症狀。牛奶過敏最常出現在出生後第一年，而乳糖不耐症其實通常出現的時間較晚，很少在兩歲以內發生。
如果確定是乳糖不耐症，要怎麼處置
如果小孩確定是乳糖不耐症，治療上最重要的就是避免攝取過多的乳糖，可以考慮使用無乳糖或低乳糖奶，視年紀可以考慮使用其他乳糖含量較低的飲品，如優酪乳，優格或燕麥奶等等。但乳糖不耐症在嬰幼兒發生的機會較低，如果寶寶臨床上有哭鬧不安，腹脹腹痛或持續稀水便情形，不要貿然隨意更換奶品，建議尋求小兒科醫師的幫忙，做出最正確的診斷及治療。