孕婦衛教手冊(113年版) (114年已出版全新編製之孕媽咪健康手冊)
孕媽咪衛教手冊連結為:https://mammy.hpa.gov.tw/Home/NewsKBContent?id=2482&type=01
當確定懷孕的瞬間，相信準爸爸和準媽媽在開心之餘，內心的緊 張與壓力也接踵而至，尤其是初為人父母的新手爸媽，更可能茫然不知所措。這時家人的協助是不可或缺，準父母間彼此的相互扶持與一起學習更是重要。尤其準爸爸的積極參與與照顧更是對準媽媽身心健康的強而有力的後援。 專業醫療者 ( 醫師 / 助產師 / 護理師 ) 的健康照顧與指導，是保 障母胎 ( 嬰 ) 健康平安順利度過孕產歷程的重要資源！但準媽媽若能主動配合醫療照顧計畫並增強自我照護的知識與能力，更能促使自我與胎兒 ( 嬰兒 ) 健康的維護。所以我們特地為您設計了 - 孕婦衛教手冊，提供孕期保健訊息，希望您能仔細閱讀。有疑問也可以請教醫師/ 助產師 / 護理師，讓懷孕與生產歷程成為你和家人間美好的經驗與記憶！ 本手冊之衛教指導內容由衛生福利部國民健康署、台灣婦產科醫 學會、台灣周產期醫學會、台灣母胎醫學會、 台灣家庭醫學醫學會、台灣護理學會、台灣助產學會及中華民國營養師公會全國聯合會共同研擬。
孕婦衛教手冊PDF檔下載：
孕婦衛教手冊(中文版)(出版年月：113年3月)
孕婦衛教手冊(英文版)(出版年月：111年7月)
孕婦衛教手冊(越文版)(出版年月：111年7月)
孕婦衛教手冊(印文版)(出版年月：111年7月)
孕婦衛教手冊(柬文版)(出版年月：111年7月)
孕婦衛教手冊(泰文版)(出版年月：111年7月)