孕期和伴侶溝通的技巧
孕育寶寶並不容易，挺著肚子時常反胃、頻尿便秘⋯⋯身體不適再加上荷爾蒙影響，孕婦難免情緒波動較大，可能一點小事就掉淚，或沒來由生氣。來！提供爸爸們一些簡單的說話術，帶出正能量，促進夫妻間良性溝通！
請不要說~為了寶寶好，你應該……
「為了寶寶好，應該控制體重」、「為了寶寶好，不要吃冰的」⋯⋯雖然大家都是為了寶寶好，但這些話帶有指責感，太太聽了可能不開心！建議直接將言語化為行動，為太太準備合適的食物，睡覺時間到，就安撫她睡覺幫忙關燈！
請不要說~你好像變胖了、你的肚子好像很大
當太太問你，她是否變得很胖，建議溫和回答：「這樣還好，很多孕婦都這樣」、「懷寶寶本來就會有些改變」，用正向、鼓勵的話語回應。但如果超出合理範圍，或伴侶對體重增加很在意，請回答：「沒關係，我們產檢時一起請教醫師」。
請不要說~你好像很愛哭、你有點歇斯底里
太太情緒起伏大的時候，多給她安慰、多給她擁抱，不要說：「你怎 麼動不動就哭」，用行動代替語言幫她擦擦眼淚，太太有時只是想要 說說話，不一定要得到答案。 而當你覺得太太的情緒起伏大，你也無法負荷；或是你自己也產生過多負面情緒時，請記得可以求助專業諮商人員。在伴侶懷孕過程中，爸爸同樣會有壓力、焦慮 情緒，請適時休息一下，並可以查閱「爸爸如何調適心理壓力?」文章，找出調適心理壓力的技巧。