孕期搭機及旅遊風險停、看、聽
飛機上的濕度較低，容易使人體血液濃縮，妊娠期間由於生理性靜脈擴張，加上黃體素作用，發生血栓症的機會較高；搭機久坐也會對原本有下肢水腫、腹腔靜脈受到胎兒壓迫的孕婦，產生靜脈栓塞、早產的風險。另外，隨著飛行中的低艙壓狀態，增加心肺功能調適負荷，對於有心臟病、嚴重貧血、或是有其他高危險妊娠的孕婦，可能帶來風險！飛行旅程過度勞累也可能導致流產與早產的可能，由於飛機上無法提供良好的生產醫療環境，一旦發生破水、急產等，相當危險。臨床建議第三孕期不要搭飛機。
懷孕婦女，要注意搭機及旅遊風險，行前停、看、聽。
※停:
1.罹患鐮狀細胞貧血症之孕婦，胎兒可能發生嚴重缺氧，甚至導致死產、流產，或較容易發生血尿及腎小管血栓症狀，醫師建議絕對禁止於妊娠中期之後搭機。
2.懷孕早期有異常出血或下腹悶痛等流產症狀；過度勞累或長途奔波及航程較長的旅行，可能造成胎兒流產及早產的危險，不建議長途飛機旅遊。
3.旅行時也要注意適時休息，建議每2個小時停下來走一走及排空膀胱。
※看:
1.懷孕期間規劃旅遊前，儘可能先瞭解旅遊目的地過境地區的醫療照護服務。
2.孕期旅遊注意相關事項，可電洽國民健康署免付費孕產關懷諮詢專線0800-870870，或至孕產婦關懷網站(http://mammy.hpa.gov.tw/)查詢相關資訊及參考孕婦健康手冊。
※聽:
1.如果計劃在國內或到國外旅遊時，請告知您的醫師，事先取得醫師開立的預產期證明書。聽從醫師建議注意行程不要太過緊湊，避免前往衛生條件不佳的地方。
2.最好有親友相伴，假使身體不適或需要提些重物，應有人幫忙協助。
3.搭機時避免長時間維持同一姿勢，造成血液循環不良，應經常移動及走動，維持適當周邊循環。開車旅行時也要注意適時休息，建議每2個小時停下來走一走及排空膀胱。建議孕婦旅行仍要注意行程不要太過緊湊，避免前往衛生條件不佳的地方。