安全理想的離乳
根據理論與各種研究顯示，人類嬰兒自然離乳時間約在2-3歲到6-7歲之間，離乳的時機是由母親與嬰兒自行決定的，我們應該尊重每位母親與嬰兒。基本上，在哺乳很順利的情況下，我們鼓勵母親持續哺乳到孩子自然離乳，當然若母親覺得哺乳已經造成困擾或不適，讓孩子逐漸離乳也是很合理的選擇。
哺乳母親可以先省略孩子最不想吃的那餐，避開孩子想吃奶的環境，在哺乳前先餵食適當的副食品，並由他人餵食等等，以一段時間逐漸減少餵奶次數是比較建議的方式。以漸進式的方式離乳對母親與孩子來說都有好處，孩子比較能接受，母親較不會有脹奶甚至乳腺炎的困擾，也比較有心理準備。也可與孩子約定好離乳時間，例如領紅包、放煙火或是生日那天，並在之前不斷預告，結果孩子果然在那天和平離乳，皆大歡喜! 想提醒大家的是，當孩子身心都準備好時，他自然就會完全離乳了，過於激烈的手段反而容易引起孩子的反彈。
如果已經哺育一段時間建立奶水量後的母親需要離乳時，建議母親先減少單次擠奶量，或另外一種常見的狀況是擠奶的母親擠奶量太大，希望下修擠奶量，若下修擠奶量一次太多，反而容易造成脹奶或乳腺阻塞的問題。
建議方法：
<ol class="list-paddingleft-2" style="list-style-type: decimal;">穿著較貼身且包覆佳的胸罩、避免刺激乳房、使用冷敷或敷高麗菜葉，並在需要時使用止痛藥。
用一個星期或更長的時間，逐漸減少哺乳或移除的奶水量，是最舒服的方法，也比較不會有脹奶或乳腺炎的困擾。
例如原本每次擠150ml，請擠到130ml就停止，過兩三天不會覺得太脹奶了，就改擠110ml，依此原則慢慢減少。
選定某次最想停止的擠奶時間，逐漸減少擠奶量，通常擠奶量少於100ml時可以停止該次擠奶。
在減少擠奶量的過程中，如果覺得乳房太脹不舒服，可以去廁所用手擠出少許奶水舒緩脹痛，過程中可以冷敷或敷高麗菜葉，減緩乳房脹痛。
</ol>媽媽也經常會問食療與退奶藥是否有幫忙?目前對於離乳的食療並無實證研究，在臨床經驗中，韭菜的效果很普通，奶量大的媽媽大部分沒啥感覺；人蔘和炒麥芽是比較多媽媽認為有效的食療，乳汁製造與腦下垂體分泌的泌乳素有密切關係，研究指出麥芽有抑制泌乳素（prolactin）的作用主因是含有麥角胺（Ergokryptine）、維生素B6、生物鹼（alkaloid）等，生麥芽和炒麥芽都有退奶的效果，關鍵點在於量之多少，小劑量發奶，大劑量服用則退奶(60g)，但也不是萬靈丹，還是得配合上述越餵越少或越擠越少的減奶方法，生理上泌乳激素不可能因為吃了退奶藥或退奶食物就降到零，如果期望吃了退奶藥就不用處理脹奶的媽媽可能要失望了，已經在乳房中的奶水還是得移出或吸收掉，各種減少乳房腫脹的方法也得學會。
總之，希望每位媽媽找到適合自己的哺乳方式，不論是在哺乳的開始或結束時遇上狀況時，都利用正確安全的方式來處理，選擇正確的方法離乳，才能減少併發症的產生。