寶寶篇 第44週：赤腳走路訓練抓地力
生長&發展狀況
你的寶寶11個月大了！這個月男寶寶的身高大略介於70.2～79公分，體重約7.7～11.5公斤，頭圍則是43.4～48.2公分。這個月女寶寶的身高大略介於68.1～77.6公分，體重約7～11公斤，頭圍則是42.1～47.1公分。
這時候的寶寶可以不用扶著東西就能站著，還能夠站一會兒，甚至可以扶著家具、握著妳的手踏出幾步（他的表情可能是開心又有點緊張）。寶寶還能夠運用自己會的方式移動到想去的地方，譬如沒有東西扶的時候就先用爬的，看到可以扶的家具就站起來看一看再走個幾步，全家儼然是他探索的好所在！
哺乳疑難
媽咪還在哺乳嗎？如果妳還在親餵11個月大寶寶，請儘可能地繼續下去，這可是有助於寶寶的身心發展！但如果這時候媽咪懷孕了，還可以餵母乳嗎？只要媽咪和寶寶都願意，繼續哺乳是沒問題的。不過，若媽咪懷孕期間容易有併發症或流產跡象，就要注意會因乳頭的過度刺激而造成早期宮縮現象喔！
疾病&特殊護理
寶寶實在是好可愛啊，總是讓人忍不住想要親親他，但這樣可不行，小心因此染上「親吻病」！由EB病毒引起的親吻病，透過唾液或飛沫傳染，急性期通常會發燒5～7天、頭痛、肌肉痠痛、扁桃腺紅腫、頸部淋巴腺腫大、肝脾腫大等。目前沒有有效的治療方式，只能症狀治療。
雖然多數寶寶受到感染後，沒有症狀或症狀輕微，但仍建議親吻寶寶可以改親額頭、小手，還要提醒媽咪，大人幫寶寶咬食物，或是用沾過大人口水的筷子夾菜給寶寶，也都有可能中招喔！
照顧&生活作息
在此階段的寶寶睡眠應該是更固定了，通常一天大約會有2次的小睡，每次約1.5～2小時。每個寶寶的起床及入睡時間都有所差異，媽咪可以透過調整寶寶的小睡時間，讓他的睡眠與妳的作息之間取得一個平衡，媽咪才不會太辛苦了喔！
當寶寶會扶站，甚至是扶著走時，媽咪有需要幫寶寶買鞋子嗎？對於剛開始學走路的寶寶來說，建議不用穿鞋，讓他赤腳走路，可訓練腳的抓地力及足踝關節的平衡反應。若是會到外面扶著走，才需要考慮穿著鞋子。
副食品添加
對於 11 個月大的寶寶來說，副食品的份量可以比ㄋㄟㄋㄟ還要多，一天差不多可以吃到3次，如果寶寶吃得好，可以逐漸地讓副食品變成營養的主要攝取來源。這時候的寶寶可以接受只要用點力就能輕易咀嚼的口感，而大小約莫1公分左右。同時寶寶還喜歡自己抓來吃的食物，媽咪不妨每餐都添加一些手指食物，以增加進食意願～