寶寶篇 第40週：別再給寶寶一直吃泥狀食物了
生長&發展狀況
不知不覺寶寶已經10個月大了！這個月男寶寶的身高大略介於69～77.6公分，體重約7.5～11.2公斤，頭圍則是43～47.8公分。這個月女寶寶的身高大略介於66.9～76.2公分，體重約6.8～10.7公斤，頭圍則是41.7～46.8公分。
隨著控制身體的能力越來越好，寶寶爬行時已不大容易碰撞，但媽咪仍應提供寶寶安全爬行及扶站的環境，讓他盡情地發現新世界。此外，寶寶能夠在嬰兒床裡從躺著變成坐著，或是扶著站起來。也可以把玩具放進或拿出盒子，手部動作發展進步不少了！
哺乳疑難
如果寶寶的副食品吃得蠻順利，且媽咪的泌乳量也逐漸減少，有些寶寶在這個時候會自然地不想喝奶，建議循序漸進地將餵奶的間隔時間慢慢拉長，且每次哺餵時間也要縮短，或許就可以順利地從母奶畢業了！
疾病&特殊護理
寶寶發燒了，但除此之外，沒有咳嗽、流鼻涕等感冒症狀，也沒有腹瀉、嘔吐等腸胃道症狀，小心有可能是泌尿道感染！提醒媽咪，當寶寶不明原因發燒，或有膿尿、尿味異常、頻尿等症狀，就應該要提高警覺，倘若延誤治療，嚴重甚至可能造成敗血症或腎臟損傷。
該怎麼預防寶寶泌尿道感染？
1.攝取足夠水分，並定時更換尿布，保持臀部乾爽。
2.ㄣㄣ後的擦拭要由前往後，也就是由會陰部往肛門方向擦拭。
3.包皮清潔方式要正確，將包皮輕輕往後推即可。
親子互動
即使你家的寶寶會扶著站立了，建議媽咪還是要儘量鼓勵寶寶爬行！除了拿他喜歡的玩具或食物來吸引之外，還可以在地上放著浴巾、坐墊或絨毛玩具當作障礙物，適時增加困難度，能給寶寶一些挑戰。
此外，趁著好天氣，帶著寶寶外出，放手讓他在沙池或草地上爬行（但要注意安全，避免地上隱藏尖銳物或碎石傷害寶寶），這種不一樣的新鮮觸感，可是有助於腦部發展的喔！
照顧&生活作息
10個月的寶寶作息通常都蠻規律的，一天約有兩次的小睡（上午與下午各一次），小睡時間累積起來不要超過4小時，並避免於晚上6～8點小睡。而夜晚連續睡眠可達10～12小時，建議晚上9點之前入睡，以提升睡眠品質。
副食品添加
此階段的寶寶大多長齊了上下排的門牙，已經可以吃固體、碎狀（約0.5公分大小）的食物，像是軟爛的米飯、切碎的麵條、小塊的土司。你的寶寶已經長大了，媽咪可別再給寶寶繼續吃泥狀食物了囉～
寶寶累積了幾個月的副食品經驗，能接受的料理更加多元了，媽咪可以嘗試更多菜色給寶寶吃囉！像是補充蛋白質的蒸肉餅、自己可以拿著吃的花椰菜雞肉飯糰、助消化的香煎南瓜捲，都是不錯的選擇。