寶寶的睡眠習慣
寶寶要適應子宮外的生活了，爸媽也要適應家裡的新成員，常常聽到爸媽訴說嬰兒日夜顛倒，造成頗多困擾。嬰兒一次可以多睡一點，讓爸媽可以多休息一會兒或多做一點想做的事是很多照顧者的期望。其實新生嬰兒並不是與生俱來就有和大人一樣的生活節奏，大部分的嬰兒約到6-9週，生理時鐘才會逐漸成熟，大部分爸媽的經驗是約嬰兒4個月大後生理時鐘的運作就比較順暢了，白天大部分的時間會較清醒，夜間大部分的時間處於睡眠狀態。
◎新生嬰兒的睡眠
一般嬰兒一天總睡眠約16-18小時，所有的嬰兒的需求都不相同，有些寶寶睡的多，有些睡的比較少，睡眠時間是零碎的。嬰兒的睡眠週期較成人短，會花比較多的時間在淺睡狀態，熟睡期約1-2小時。大部分的父母會發現，出生頭兩個月的嬰兒，一天之內可能某段時間會睡久一點，大約持續4-5小時，中間喝個奶又繼續睡；但某一段時間喝完奶後不睡覺，眼睛睜亮亮的，需要大人抱著陪伴，反覆的餵奶，持續個4-6小時後終於可以安穩的睡著，通常發生在半夜，也是很多新手爸媽覺得疲累最大的原因。
◎較大嬰兒的睡眠
因為夜間寶寶需求比較大，希望需求被滿足。寶寶的確在4-6個月後，在夜間的需求比較大，包括被抱、輕柔的搖搖、溫暖、吸吮等等。有些寶寶需要比較多的吸吮，藉由媽媽哺乳中的肌膚接觸，寶寶可以吸吮著媽媽的乳房，享受著與媽媽親密的互動過程，而爸爸也可以輕柔的將寶寶抱著靠近胸口，讓寶寶感受著身上溫暖的體溫，讓寶寶的情緒平復下來。
◎延長寶寶夜間睡眠時間
不同年紀的寶寶有不同的原因，會增加他夜間吸吮乳房的機會，如長牙期的牙齦的疼痛不舒服、過敏、鼻塞、耳朵的感染、成長期腦部活動增加（如已學會發出聲音、翻身或爬行的孩子，常會藉著夜間練習練習）、情緒問題等。以上這些干擾會讓寶寶半夜容易醒來。若是已有一段時間習慣被某種方式安撫入睡，通常夜間醒來時孩子還會想要同樣的方式才能入睡，如果嬰兒睡前是以被抱、輕搖或餵奶的方式哄睡，他醒來時發現是睡在床上，情境為何不一樣，寶寶當然會發出聲音或以哭的方式要求照顧者再哄他入睡，也就是寶寶一定要喝奶瓶或吸著媽媽的乳房再度入睡。所以夜間常常醒來的原因需要靠媽媽和爸爸的敏銳的觀察力一一去發掘，舒緩孩子的不舒服後，大部分情形是可以改善的。
若是您排除掉寶寶一些生理的問題，爸媽可能想一下最近有哪些狀況影響了您的情緒，有些爸媽的經驗是當自己心情很不好、和其他家人關係緊張，也會影響寶寶，孩子的安全感受到影響，他會藉由多喝奶的方式安撫自己，以確定自己和爸媽的關係是緊密的。
如果寶寶夜間常常要奶喝，讓你和他的關係受到影響，這時是需要修正的時候了，因為這時期的孩子更需要一位輕鬆且愉快的母親和父親。有些爸媽的做法是白天盡量覺察並滿足孩子的各項需求，包括吃的足夠，被抱、安撫及吸吮的需求，在白天盡量多滿足寶寶，睡覺前給一餐副食品增加飽足感，並於睡覺前 1-2小時多餵您的寶寶。夜間爸爸的角色其實很重要，有些媽媽是餵完奶讓爸爸去抱寶寶，搖搖他哄他入睡，半夜也是。
當孩子仍哭鬧拒絕時，也許您的寶寶在向您反應我還沒準備好呢！這時爸媽需要考慮，此時戒掉夜奶的決定是否適合自己和孩子？母職和父職這角色，有苦有甜，尤其是當半夜的爸媽，都很希望懷中這小寶貝趕快睡，很多爸媽的經驗是要寶寶半夜可以不起來可能是在一歲半後，有些一直要到兩歲後所有牙齒長齊才改善很多。所以很多爸媽常常找時間補眠，通常是白天有人代勞時，您可以小睡或是和寶寶一起午睡，補充一下精力，也會有幫助喔的！