寶寶篇1歲25~26週：玩積木對寶寶發展的好處
教養難題
「吃飯不要玩玩具！」遵守不到三分鐘，寶寶又開始邊吃邊玩，到底該如何教他守規矩？媽咪請先了解一件事，身邊所有事物對1歲多寶寶都具有相當吸引力，所以才會不斷的想要探索，一轉眼就把媽咪的規定忘光光。其實不必為此生氣喔！
掌握幾個教養要點，可以讓寶寶習慣並遵守家裡的規定：
◎規則不能訂的太複雜，並給寶寶一些時間適應。
◎一旦訂了規則就要堅持 ，不能一變再變。
◎媽咪要不斷重複提醒，同時告訴寶寶為何要禁止，例如：「手伸進電風扇會受傷，所以不能碰。」
◎獎勵比懲罰有用，更重要的是絕不能用欺騙方式，例如：「如果你聽話，我明天就買玩具」，結果從沒兌現過，這樣很難讓寶寶繼續遵守規則。
◎媽咪自己也不能違規，如果要寶寶吃飯不能玩玩具，自己卻邊吃邊滑手機，寶寶會看在眼裡的。
遊戲玩具
1歲半寶寶已經會疊4、5 個積木，而且比較不像以前拿到只會亂扔，現在手指抓握能力更純熟了，可以精確的把積木放在想放的位置，即使不小心倒了，也會再重新試試，並思考是否用不同角度擺放才不會倒。
雖然只是疊幾個積木，但可別小看這樣的進展喔！開始認真玩積木，意味著寶寶從感官遊戲、功能性遊戲進展到建構性遊戲，什麼是建構性遊戲？以玩積木為例子，用積木創造出一些東西（例如房子），而不再只是單純將積木往上疊，這就是建構性遊戲。玩積木能提升認知能力、專注力、創造力，並促進手眼協調，也有研究指出，玩積木能誘發寶寶的口語能力呢！
飲食營養
寶寶第一次進到廚房，眼睛睜得大大的，東看西瞧，這裡摸一下，那裡玩一下，好像發現新大陸，媽咪就讓他進廚房好好探索吧！尤其現在很流行親子共廚，藉此可以增加寶寶對進食各類食物的興趣。
畢竟寶寶還小，而且是第一次，先給他最簡單的任務，例如做披薩時，媽咪將需要的食材，包括：香菇、青椒、紅椒、洋蔥、小蕃茄、雞肉等先洗好切好，由寶寶負責放在餅皮上（可以在大賣場買現成餅皮），再讓他幫忙灑些起司條，送進烤箱以200度烤30分鐘就大功告成。
過程中可以讓寶寶認識各種食材及餐具，並建立健康的飲食觀念，還能增進親子關係，真是一舉數得。等寶寶的「處女作」披薩上桌，他會很興奮，也很有成就感喔！
預防接種
寶寶除了接種公費疫苗之外，媽咪也可以和醫師討論接種自費疫苗，目的是讓保護力更好，例如打過一劑公費水痘疫苗，還是可能被傳染，台大醫院曾做過研究發現，打過公費水痘疫苗的孩子，每年仍有800人出現水痘症狀，主要因為寶寶免疫力還處於發展階段。
水痘病毒是經由皮膚直接接觸、飛沫或空氣傳染，傳染力是腸病毒和流感的六倍之多，打第二劑能大幅降低被傳染的風險，所以建議寶寶在滿1歲已打了第一劑，寶寶4～6歲學齡前再自費打一劑最保險，可以提高體內水痘保護力，避免大班、小學時跟上班上的水痘流行。