寶寶篇 第46週：打造良好免疫力 這樣做！
生長&發展狀況
11個月大的寶寶會主動向聲源方向轉頭，代表他有辨別聲音方向的能力。隨著認知和語言能力持續發展，當他聽到熟悉的音樂會開心地搖頭晃腦、手舞足蹈，聽到熟悉的語彙會跟著咿呀學語，聽到妳哄他的聲音也會發出笑聲，代表他開始會出現有意義的反應了。
預防接種&檢查
妳的寶寶在11個月大時，不需要接種預防針，但在滿1歲之後先接種麻疹腮腺炎德國麻疹混合疫苗及水痘疫苗，之後在12～15個月，再打13價結合型肺炎鏈球菌疫苗以及A型肝炎疫苗。而每年差不多到了10月都有公費流感疫苗，如果寶寶是第一次接種，4週後必須接種第二劑流感疫苗。
親子互動
這個階段正是寶寶累積語彙、建立認知的關鍵期，媽咪應儘量給予多元的聽覺刺激。平時與寶寶相處時，儘可能地和他說話、唱歌，避免讓寶寶處於無聲世界。而媽咪應該盡量以具體、簡單並重複的語詞，像是這是小狗、小狗，來幫助寶寶學習。
要提醒媽咪的是，有時候妳可能一邊開著電視、一邊照顧寶寶，請注意電視的音量，避免聲音分貝數過大，進而影響寶寶的聽力喔～
疾病&特殊護理
寶寶好像很容易生病，免疫力是不是不太好？其實寶寶的抗體仍在發展中，通常要到2歲以後才較為成熟。這時候，要如何保護寶寶，打造良好的免疫力呢？
1.攝取均衡的營養，也就是多樣化飲食，11個月大的寶寶可不能只喝ㄋㄟㄋㄟ了！
2.保有充足的睡眠，11個月大的寶寶建議9點前入睡，且一天總睡眠時間為12～15小時。
3.按時接種預防針，藉由接種疫苗引起免疫反應，訓練免疫系統對抗病菌，增加免疫力。
照顧&生活作息
在親餵、刷牙或是抱抱時，卻突然被寶寶咬了一口？其實他可能是因為長牙不適想要咬東西，媽咪可提供固齒器或磨牙的食物，讓寶寶知道想咬的時候可以藉由其他方式獲得緩解。
此外，11個月大的寶寶是透過嘴巴來認識這個世界，這時候的他雖然不是故意要咬人的，但建議在在咬人的當下，媽咪應認真且嚴肅地告訴他妳不喜歡這樣。如此一來，寶寶才懂得這樣是不對的行為。
副食品添加
最近寶寶的副食品吃得不太好嗎？是否因為口味沒有變化？其實只要媽咪動點小巧思，善用天然食材，也能夠為副食品增添風味。有了變化的副食品，可以讓寶寶吃得更開心！媽咪可以善用下列的提味小食材：
1.提味：蔥、菇、蕃茄、芹菜、羅勒、香菜。
2.甜味：蘋果、梨子、南瓜、洋蔥、玉米、高麗菜、地瓜。
3.鹹味：蛤蜊、昆布、海帶、海帶芽、紫菜。