寶寶篇 第14週：在家就能玩，寶寶趴姿遊戲
生長&發展狀況
寶寶出生來到第14週，這時候視覺發展又更進一步，可以看到約2～3公尺的人事物，且聚焦速度變快，能辨識人臉、認得照顧者面孔以及熟悉的物品，而此時新事物也比舊事物更能引起寶貝的注意力，因此可以嘗試拿新玩具給孩子玩，他們會主動去觸摸與感受喔～
哺乳疑難
上班族媽咪返回職場一個多月了，還適應白天上班、下班哺乳的生活嗎？但部分寶寶可能會因為白天習慣瓶餵，晚上反而不喜歡親餵，出現乳頭混淆的情形。
這時候媽咪可以再重新與寶寶建立親密關係，例如增加肌膚接觸、將母奶滴幾滴在乳頭上，引導孩子吸奶，當孩子有尋乳反應時就哺餵，如果抗拒時則下一次再試，不要刻意勉強寶寶，幾次之後就可以順利親餵囉！
預防接種&檢查
每年秋冬是流行性感冒的流行季節，它是由流感病毒引起的急性呼吸道感染疾病，由於每年流行的病毒株不同，因此需每年進行疫苗接種才能有效預防。
但因為6個月以下寶寶的免疫力尚未成熟，若是提早施打效果也不佳，因此還不能施打，雖然孩子不能接種，但6個月以下嬰兒的父母可以接種公費流感疫苗，透過增強自身免疫力間接保護孩子的健康。
疾病&特殊護理
寶寶包著尿布模樣看起來好可愛，但一翻開來，屁屁怎麼出現紅腫、脫屑的情形呢？媽咪，寶寶是得了尿布疹啦！尿布疹成因包括尿便過度刺激肌膚、細菌或黴菌感染、包覆過於悶熱等引起。
當孩子出現尿布疹情形需先就醫，醫師會開立相關藥膏給予塗抹，平時也須頻繁更換尿布，水洗後就先晾屁屁，讓屁股保持乾爽，還有也可以用輕拍的方式吸乾水份，避免用濕紙巾用力擦拭，此外也可選擇材質較親膚、透氣的尿布。
親子互動
這時候寶寶可以靠自己的力量抬頭約45度，因此爸媽可以跟孩子玩趴姿遊戲，方式很簡單，只要先準備一個會滾動的有聲玩具，像是彩球或是圓形音樂鈴等，放在地墊上讓寶寶跟著玩具移動視線，訓練視覺和聽覺發展。
照顧&生活作息
帶寶寶出遊，手推車也是不可或缺的育兒用品，而選擇手推車時須注意三個重點，包括：
1.有無符合安全認證：挑選時須注意是否有「商品檢驗合格」標誌
2.適用年齡與公斤數：手推車都會註明適用年齡與公斤數，爸媽可依孩子生長狀況做選擇
3.平時使用狀況：若媽咪得常常一人收合推車，這時候是否容易快速收起以及輕便度等，是需考量的重點之一。