寶寶咬乳頭的處理方式
親餵時被寶寶咬乳頭是非常疼痛且不舒服的經驗，媽媽在整個餵奶的過程中會非常緊張害怕寶寶是否會再咬乳頭，而無法放鬆的享受餵母乳的過程，通常這樣的情況並不需要離奶。您需釐清寶寶咬乳頭的原因給予正確的資訊及協助。
寶寶會咬乳頭有許多原因，大部分的原因是寶寶將要長出第一顆牙齒，或其他可能原因例如是：感冒或耳朵感染（使得寶寶吞嚥困難，鼻子塞住難以呼吸），要吸引媽媽注意等。
下列的一些方法能減輕寶寶咬所致的疼痛，以協助您渡過這個過程，但是並不能馬上讓寶寶不咬您的乳頭。
您遇到這樣的狀況時需保持冷靜取代因疼痛而做出的劇烈反應，這樣會破壞您和寶寶之間親密關係，此時只需將寶寶往您的胸部攬，讓寶寶的鼻子被乳房稍悶住，他的嘴巴自然會張開。
此時檢查您的乳頭有無受傷，若受傷擠出乳汁塗於乳頭上，自然乾燥即可。
◎後續您可以試著做：
1.您可以以嚴肅的口氣而且持續地告訴寶寶不可以咬乳頭，咬乳頭媽媽的感覺是如何，並稍暫停此次哺乳。有的媽媽會於每次餵奶前提醒孩子不可以咬乳頭，如此反覆的與寶寶溝通，也能感受到不錯的效果。
2.教育孩子哪些東西可以咬，如：固齒器，毛巾，米餅，水果…等等，但媽媽的乳頭不可以咬。
3.若寶寶有感冒的狀況，建議媽媽採直立的方式餵奶，較能幫助寶寶呼吸，寶寶比較不會有咬乳頭的狀況。
4.若因長牙所引起的牙齦不舒服，可在餵奶前給予乾淨的冷毛巾，或冰涼的固齒器以緩和牙齦腫脹的不舒服。較大孩童可提供冰涼的副食品，例如：切塊的蘋果或梨子。
5.寶寶覺得您忽略他了，仔細想想在什麼狀況下寶寶容易咬乳頭，例如您一邊餵奶一邊做別的事，如講電話、與別人聊天，看電視等。這時孩子在提醒您，我在喝ㄋㄟㄋㄟ也需要同時和您有眼神和肢體的接觸。
6.當您有其他情緒壓力時，寶寶也會感受到，有的孩子也會以咬乳頭表現，此時媽媽需要給自己一點時間跟家人或好友談談，找出紓解壓力的方法。
7.當孩子還不想睡的時候，您要強制以餵奶讓寶寶睡覺時，寶寶也會咬乳頭。