寶寶篇 第16週：寶寶無法輕鬆含乳或喝奶？
生長&發展狀況
寶寶出生來到四個月，這時候男寶寶身長約60～68公分，體重約5.3～8.3公斤，頭圍約39.2～44公分；女寶寶身長約58～66公分，體重約5～8公斤，頭圍約38.1～43公分，視力、認知發展也更進一步，不但可以區分出明顯的顏色，對鮮豔色彩也有興趣，並能發現事件的因果關係，例如：搖鈴鐺會發出聲音。
哺乳疑難
妳的寶貝喝奶狀況還順利嗎？除了依照孩子需求進行哺餵，有瓶餵的寶寶也需注意清潔與消毒，記得選用海綿或是專用奶瓶刷輕柔刷洗，並搭配嬰兒食器專用清潔劑。
而消毒方式主要有三種，爸媽需依照奶瓶材質和使用習慣進行消毒，第一種是熱水煮沸消毒，藉由高溫達到殺菌作用；第二種是使用紫外線消毒鍋，利用紫外線殺菌消毒；第三種是蒸氣消毒鍋，藉由高溫殺菌原理，利用蒸氣達到消毒殺菌效果。
預防接種&檢查
寶寶這時候沒有常規疫苗接種，不過下一週滿四個月時將施打 13 價結合型肺炎鏈球菌疫苗第二劑，以及白喉、破傷風、非細胞性百日咳、b 型嗜血桿菌及不活化小兒麻痺五合一疫苗第二劑，爸媽屆時可觀察孩子有無不適現象，若是紅腫持續3～5天仍未退去，或是有發燒、精神不濟的狀況應回診檢查喔！
疾病&特殊護理
媽媽是否覺得每次餵奶都很辛苦，寶寶總是無法輕鬆含乳或喝奶，仔細一看原來是舌繫帶過短。如果孩子的舌頭看起來不太靈活，伸出來也無法超過下嘴唇時，建議要帶至兒科門診評估，如果會影響飲食甚至是語言發展，則要考慮進行外科手術，而舌繫帶手術傷口1～2週就可癒合，通常恢復狀況也良好，因此不必太擔心喔～
照顧&生活作息
媽媽返回職場，孩子轉成部分瓶餵後不適應，出現嗆奶、吐奶的狀況嗎？其實這可能是孩子對於吸吮和吞嚥的動作不熟悉，以下列出常見狀況：
1.嗆奶：原因主要是孩子喝奶喝過快，嘴內奶水還沒吞下去就趕緊喝下一口，因此被嗆到，此時宜先暫停餵奶，並清除口鼻內奶水，以免呼吸道阻塞喔～
2.吐奶：常見原因包括過度餵食、腸胃不適，其中過度餵食會使腸胃負擔加大，當胃內壓力增加就會將食物反流排出；而腸胃不適可能是孩子對奶粉成份敏感，爸媽可先調整奶量和頻率，若仍未改善則須和兒科醫師討論是否需換奶喔～
3.溢奶：常見原因包括孩子腸胃系統不成熟，因此無法完全消化就會溢出來，或奶嘴孔洞太大以至於無法完全吸收而溢奶，這時須調整餵奶速度，且喝完後讓孩子採取半直立姿勢來改善溢奶狀況喔～