寶寶篇 第27週：寶寶出現W型坐姿，該糾正嗎？
生長
&
發展狀況
寶寶27週了，媽咪會發現，寶寶越來越「坐有坐相」，原本只能靠在沙發上或靠在媽咪胸前坐著，背後必須要有支撐，椅子要有扶手，寶寶才會坐得好，現在寶寶就算一個人獨立坐在地上，背後沒有支撐，一樣也可以坐得很穩。多數寶寶坐在地上的時候，雙腳是呈現環形，不過媽咪有時也會看到寶寶坐著，腳卻呈現W形，看到這現象，不見得一定有問題，可能只是和寶寶的核心肌群、平衡感沒完全建立好有關，此時家長還是可以技巧性地調整孩子的坐姿。但是如果到了三歲，寶寶坐著而腿還是呈現W形，而且幾乎不會採用其他坐姿，媽咪就要提高警覺，建議帶寶寶去醫院接受進一步檢查。
照顧
&
生活作息
寶寶六個多月後，乳牙一一冒出，乳牙長出來之後，媽咪可以用牙刷沾一層薄薄的含氟牙膏，然後用牙刷清潔寶寶的牙齒，要記得，不是只有牙齒需要清潔，其他如牙床、口腔黏膜與舌頭等處，也要用開水清潔乾淨；寶寶的乳臼齒一長出來，清潔難度就會增加，清潔口腔時，更要留意有沒有死角沒清潔乾淨喔！
媽咪幫寶寶清潔牙齒時，還要注意以下幾點：
1. 幫寶寶清潔牙齒之前，一定要讓寶寶的頭有倚靠的地方，刷牙時，寶寶的頭才不會晃來晃去。
2. 環境要明亮、安全，像沙發、地毯和床上等，都很適合寶寶安穩倚靠。
3. 寶寶也可以把媽咪的大腿當枕頭，當寶寶把頭枕在媽咪的大腿，媽咪就可以安心幫寶寶清潔口腔，清潔口腔工作也才能面面俱到。
4. 寶寶的牙齦很脆弱，刷牙力道太用力，寶寶牙齦很容易出血、受傷，所以為寶寶刷牙的力量要輕柔一點，避免寶寶牙齦受到傷害。
副食品添加
寶寶六個月大的時候，飲食應該添加副食品，媽咪可以每次為寶寶添加一項新的副食品，建議先從1-2茶匙少量開始，之後以3至5日為單位，循序漸進增加副食品份量，並添加其他種類食物。
在這3至5天的觀察期，媽咪可以觀察一下寶寶吃下新的食物後有沒有出現腹瀉、嘔吐或皮膚起紅疹等過敏現象，如果沒有這些過敏現象，再逐步增加食物份量，或者再加入另一種食物，如果媽咪一次加入多種食物，就不會知道寶寶不舒服的背後元凶。當吃了某種新食物後，寶寶的身體非常不舒服，這時就要建議媽咪，暫時不要再讓寶寶吃這種食物。
此外，為寶寶選擇副食品時，可以從米精、麥精與煮得較稀的粥著手，這些穀類食物較不會引起過敏反應，但即便如此，寶寶吃穀類食物時，還是先從少量開始，再逐漸增加。