寶寶對媽媽食物過敏的處理方式
建議媽媽維持平常的進食型態（包括進食種類、量及次數），不要刻意吃大量的特定食物（如：把牛奶當開水喝）。寶寶可能對媽媽食物中一些蛋白質過敏。牛奶、豆、蛋及奶製品、麥、玉米、花生及堅果都可以造成上述問題。寶寶也可能在出生時喝過一兩餐配方奶，就產生對牛奶蛋白質的過敏。
◎判斷寶寶食物過敏的方式
寶寶哭鬧的原因很多，您需排先除其他導致寶寶哭鬧的原因，其中有一項是對媽媽進食的食物過敏，但通常會有其他表現。通常在媽媽吃入某種特別的食物的30分鐘到24小時內寶寶會有反應，包括：
•無法解釋的長時間哭鬧，即使增加餵奶次數也無法安撫。
•解血便、腹瀉。
•濕疹、風疹塊（蕁麻疹）、紅疹。
•咳嗽、喘鳴、鼻塞。
•眼睛紅或癢。
如果媽媽第一次吃這種食物引起寶寶的反應，通常在停掉食物的24小時之後，寶寶的症狀就會改善。如果是平常就在吃的食物，暫停該食物2到3週後，寶寶症狀改善。
如果寶寶症狀改善，但是隔一段時間，當媽媽再進食相同食物，寶寶又出現相同的症狀時，才比較可以確定是對媽媽進食的食物產生反應。建議媽媽可以作一份食物日誌，詳實紀錄食物的項目和食用的時間，以及寶寶出現的症狀與出現的時間，作為推測食物過敏原的參考。
◎寶寶對媽媽食物過敏的處理方式
唯一的方式就是媽媽暫停進食該種食物。如果是一種新的食物或是一下子吃很大量而讓寶寶產生反應者，寶寶的症狀可能在2到3天內就得到緩解。但是如果是媽媽平常就在吃的食物，可能至少需要2到3週的時間，寶寶的症狀才會改善。
牛奶及奶製品是我們最常看到引起寶寶過敏的食物，有的寶寶只要媽媽不喝牛奶3-4週後，症狀就明顯改善。有些對牛奶蛋白高度過敏的寶寶，媽媽可能要避免所有奶製品的食物。此時媽媽應注意鈣質的攝取。
有時少量的攝取（如優格、起司）及輪流的食譜（多種食物輪流間隔一段時間再吃）也可以減輕寶寶的症狀，且能夠避免媽媽飲食上過度的限制。