寶寶篇 第32週：行動更敏捷的八個月大寶寶
生長&發展狀況
寶寶生長到了32週，也就是大約八個月大，在這時期，男寶的身高大約介於66.5～74.7公分，體重介於7～10.5公斤，頭圍為42.2～46.9公分；女寶的身高介於64.3～73.2公分，體重在6.3～10公斤之間，頭圍則大約在40.9～45.9公分的範圍。
媽咪會發現，小寶貝的行動力更好，移動身體的招式也變得更多，像坐在地上的時候，如果看到想要的東西，也可以移動身體，逐漸靠近這項東西；拿到東西之後，小寶寶可以將東西由一手換到另一手，雙手的動作也更為協調、靈活。
哺乳疑難
有些媽咪在哺餵母乳時期會想要染頭髮、燙頭髮，換一下髮型，讓自己看起來更漂亮，也更有精神，但是媽咪可能擔心染髮劑、燙髮劑對寶寶的健康造成影響，事實上，這些想法可能是多慮了。
目前，沒有任何研究數據發現媽咪在哺乳時期使用染髮劑、燙髮劑會對寶寶造成負面影響。主要原因在於，和其他使用在皮膚表面的藥品一樣，染髮劑、燙髮劑也都只用在皮膚的表面，因此吸收到體內的量可說是微乎其微，對喝母乳的寶寶，影響非常小。若媽咪的頭皮是健康而完整，染髮劑的吸收量會比頭皮有抓裂傷口時更少。
當媽咪在哺乳階段想燙髮、染髮，可以參考以下建議：
1. 選擇專業、合格的美髮師。
2. 對於正在哺乳這件事，需要主動告知美髮師。
3. 洗頭時，動作要盡量輕柔，不要抓傷頭皮。
4. 多選擇含天然成份的染髮、燙髮產品。
5. 染髮、燙髮時，環境要注意通風。
6. 請美髮師盡可能不要讓藥劑直接接觸頭皮。
疾病&
特殊護理
寶寶那麼小，牙齒也沒有長多少顆，怎麼會蛀牙？媽咪一聽到寶寶會蛀牙，很可能產生這樣的疑惑，不要懷疑！寶寶長牙後，多數已經開始吃副食品，如果未養成清潔口腔的習慣，加上不OK的飲食習慣，很容易就會產生蛀牙，在醫學上，這稱為「幼兒早發性齲齒」。
寶寶會蛀牙，主要是因為口腔內的食物殘渣經細菌發酵，產生了酸性物質，進而侵蝕牙齒。寶寶剛開始蛀牙，多半發生在上顎前牙、後牙的咬合面，原本是白色斑點，後來就會轉變為褐色、黑色，甚至可能蛀出一個洞。
以下這些習慣，都容易造成寶寶蛀牙，要注意喔！
1. 一邊含著奶瓶喝奶，一邊入睡，或喝母乳時含著媽媽的乳頭入睡，便很容易蛀牙。
2. 經常吃含糖飲料、含糖食物，也會增加蛀牙風險。
3. 不良的含飯習慣，常讓細菌有可趁之機，可能進一步造成蛀牙。
要避免寶寶早早就出現蛀牙，除了每天幫寶寶清潔口腔，也可以使用含氟牙膏，降低蛀牙發生率。不只如此，媽咪也要帶寶寶定期檢查牙齒，還有，健康飲食也是非常重要！