寶寶篇 第29週：寶寶會爬時～家人應多注意環境安全
生長
&
發展狀況
很多寶寶到了29週，已經開始會爬了，可能正練習著用腹部貼地的方式匍匐前進，或者在爬行時四肢並用，媽咪看到寶寶會爬了，雖然很開心，但看到寶寶活動範圍變大了，移動速度更快，神經可能會很緊繃，因此更需要所有家人的支持與投入。
另外，還有一些寶寶在大動作的發展上「超前部署」，不想花太多時間爬行，在七個多月大就嘗試扶著東西站立。媽咪看到這種情形不用特別去壓抑或限制寶寶站立，因為寶寶要站起來，牽涉到體重與腿部肌肉的發展，寶寶間的個體差異很大，如果是寶寶自己想要站立，代表他／她的身體已經準備好了，媽咪只要在旁邊觀察、鼓勵，多注意週遭環境的安全性即可。
親子互動
(
過隧道
)
寶寶已經會爬了，媽咪如果想訓練一下寶寶的腰部和手、腳的肌肉與動作協調性，可以和寶寶玩「過隧道」的遊戲，就是準備一個紙箱，將前後兩邊開口，作為隧道出入口，接著，就可以鼓勵寶寶爬行穿越紙箱。
當寶寶在狹窄的紙箱內爬行，除了必須協調手腳力量，也必須保持身體平衡。此時，媽咪可以在旁邊和寶寶說說話，鼓勵寶寶爬出來，當寶寶爬出紙箱，第一眼看到媽咪的臉，就會感到很安心。
寶寶在地上爬行的時候，媽咪也要留意一下地板上有沒有銅板、鈕扣、小珠子、別針或螺絲釘等小東西，也要檢查玩具的小零件，像玩偶的眼珠等有沒有脫落，以免寶寶看到這些小東西就往嘴巴塞，或者塞住鼻孔，造成危險。
副食品添加
寶寶29週時，已經吃副食品了，這時，媽咪餵寶寶吃副食品的飲食份量，要怎麼拿捏呢？對於約七個月大的寶寶，一日飲食建議食物包含「母乳或嬰兒配方食品」、「全榖雜糧類」、「蔬菜類」、「水果類」與「豆魚肉蛋類」等五大類食物。
在「母乳或嬰兒配方食品」的攝取上，建議還是以母乳為主。如果是「全榖雜糧類」食物，寶寶一天的飲食建議量為嬰兒米精、嬰兒麥精或稀飯4湯匙，若要餵寶寶吃蔬菜，建議一天吃1～2湯匙；水果的一天建議攝取量為果泥或鮮榨果汁，份量也是1～2湯匙（以上1湯匙的份量約為15公克）。
若是要補充「豆魚肉蛋類」食物，媽咪可以嘗試給寶寶吃點蛋黃泥，剛開始先吃一小口，觀察寶寶的反應，如果沒有過敏現象，再逐步增加，建議一天蛋黃攝取量為半顆到一顆，但一天不要吃超過一顆蛋黃。在這階段，寶寶還是可以繼續喝母奶或配方奶，它們仍可提供熱量及營養上的需求，請媽咪不用擔心。