寶寶篇1歲33~34週：好玩的躲貓貓遊戲
教養難題
寶寶明明很會走，為什麼到動物園還沒開始逛就吵著要抱抱，真的快把我累壞了！很會走的寶寶，外出走沒幾步就要討抱，可能原因與缺乏安全感或大人走太快，或是真的累了有關。
遇到這樣的狀況，媽咪可以這麼做：
◎如果缺乏安全感，例如突然有狗接近或處在陌生環境，抱抱能緩和寶寶緊張情緒，媽咪可以抱一段時間，再找好玩的事物吸引他下來走。
◎寶寶也有可能覺得自己走，看的視野沒有媽咪抱來得廣，所以一直想要媽咪抱。
◎假如真的累了，可使用推車。不過不能一出門就全程抱或使用推車，這樣依賴心會比較重，而且減少探索環境的機會。
◎假如因為大人走太快，讓寶寶老是跟不上，可以放慢腳步，或停下來等。也可以帶寶寶玩踩地磚遊戲，例如選擇踩哪個顏色的地磚走，以增加行走過程的樂趣。
遊戲玩具
媽咪有沒有發現，寶寶從出生到8個月這期間，媽咪用毛巾把東西蓋住，寶寶不會主動找，這是因為他認為看不到，就表示東西已經消失了；但到1歲後，會開始建立「物質恆存」概念，雖然東西被蓋住，但寶寶已經知道它還存在，而且會想把它找出來。
這時候不妨跟寶寶玩玩〝躲貓貓〞遊戲，例如寶寶正在玩玩具，媽咪把其中一個用帽子蓋起來，再問寶寶「玩具在哪裡？」他會把帽子拿開成功找到玩具，如果一時找不到，可讓玩具露出一部分，讓寶寶順利找到，並且要稱讚他。會掀開帽子找到玩具，表示寶寶認知能力更進步，此外，藉由〝躲貓貓〞遊戲對寶寶記憶力、空間感都有很大幫助喔！
自理能力
自從寶寶學會脫襪子，技巧已越來越好，而且一回家第一件事就是脫襪子，並且自己拿去放洗衣籃，媽咪越來越有信心，接著還可以教他什麼呢？媽咪可再教寶寶練習脫衣服、脫褲子，訓練小肌肉以及協調能力，並培養獨立的個性。
媽咪可用這幾個小撇步，讓寶寶更順利的學習脫衣服及脫褲子：
◎選寬鬆的短袖、短褲，材質有彈性比較好學。
◎媽咪先示範，動作要盡量放慢，之後讓他先做幾遍。
◎進行時教寶寶把手伸出袖子，把腿伸出褲管，順便教他「這是領子、袖子、拉鏈、鈕釦」。
◎如果想接著練習穿襪子，媽咪可以幫他穿到一半，再教他把襪子拉上來；學穿褲子也可以這樣教。
飲食營養
爸爸上班忙，媽咪帶小孩也不輕鬆，偶爾也想吃外食讓自己稍微休息，但外食不像自己煮，可以兼顧營養、衛生，也比較不會增加肥胖機率。所以若想帶寶寶吃外食要注意哪些事項，才不會吃出問題？
注意以下事項，即使帶寶寶吃外食，也能吃的很健康：
◎烹調方式越簡單，越能吃出食物原味和營養，例如吃魚料理選擇清蒸，會比油炸更能吃的到魚的鮮甜。
◎選擇清蒸、燉、煮等方式烹調的食物，少吃油炸、炒、煎的食物，像是鹽酥雞、薯條等。
◎遵循天天五蔬果原則，才能攝取足夠的維生素、纖維素及礦物質，不能只偏愛肉類。另外，最好以全穀類、糙米飯等五穀根莖類為主食。
◎避免給寶寶喝現榨果汁以及奶茶、汽水等飲料。
◎如果要外帶回家吃，最好自備餐具比較環保、安全。