寶寶篇 1歲5~6週：進入積極探索階段，媽咪的注意事項
教養難題
想要一定要到手才罷休，要不到就大哭大鬧，但一拿到手又馬上亂丟、亂摔，「寶寶根本是家中的小霸王，萬一拿到玻璃杯、危險物品，受傷怎麼辦！」面對不斷探索卻又無法分辨那些東西和行為很危險的寶寶，媽咪最好先把危險物品收好，包括玻璃製杯盤，以及刀叉、剪刀等。而寶寶因為得不到而〝又番又盧〞的時候可迅速拿出法寶，凡是新的或很久沒玩的玩具都可以，因為轉移注意力是不錯的方法喔！
自理能力
當寶寶在運用、協調雙手及手腕的能力漸漸成熟時，媽咪可以開始讓他學習自己洗手，從小養成習慣，建立衛生觀念。先準備大小適合寶寶能抓拿的小肥皂，引導過程耐心的提醒他「手掌、手背、指間、手腕都要搓洗乾淨」；再用毛巾擦乾，也要教他如何控制水龍頭水量，從外面回到家、飯前、飯後、上完廁所也都要提醒把手洗乾淨。
生病照護
媽咪對寶寶發燒、咳嗽、鼻塞、流鼻水等感冒症狀不陌生，但為什麼咳嗽越來越厲害，還有「咻咻」喘鳴聲？會不會有危險啊？先別胡思亂想，這可能是下呼吸道細支氣管發炎，大多數是因病毒感染引起，其中又以呼吸道融合病毒居多。
幼兒細支氣管非常細，所以一有發炎腫脹，症狀會比較嚴重。感染流感病毒有抗病毒藥物可治療，其他一般感冒則只能採症狀治療以緩解不適。照顧過程若寶寶食慾變差，可以採少量多餐方式餵食，並補充足夠水份，也要觀察如果小便減少、嘴唇乾、哭時沒眼淚，表示有脫水現象，或是活動力明顯下降，就要趕緊就醫。
預防接種
媽咪每次帶寶寶打預防針總是〝心驚驚〞，就怕有不良反應，媽咪別擔心，疫苗都是經過長期研究和臨床試驗，以及通過層層實驗把關，安全性相當高，而且有很好的保護效果。寶寶出生滿12~15個月已經可以打第1劑A型肝炎疫苗，施打後注射部位可能會紅、腫、疼痛，以及頭痛、發燒、肌痛、煩躁不安、食慾不振、腸胃道不適等反應，會在幾天內恢復，如果症狀持續未改善，應儘速就醫處理。