寶寶篇 第17週：如何分辦寶寶穿得夠暖嗎？
生長&發展狀況
寶寶出生四個月又1週，這時候將寶寶抱直，他的脖子可以自然豎直，頭頸部也可保持在中央，爸媽只需撐好頭頸部就好。此外，這時寶貝的注意力增加，不僅會主動想玩玩具，拿到玩具時也可自己玩約1分鐘呢～
哺乳疑難
寶寶有大小餐的問題，有時甚至完全不想喝奶嗎？這樣真的很讓人擔心會不會吃不飽、長不大，原來是因為孩子到了「厭奶期」了，這時可以透過以下3招改善：
1.少量多餐：爸媽可調整餵奶次數，並平均分攤奶量，若有大小餐也可在下一餐補回。
2.增加活動量：孩子越來越大，體力也比剛出生好，因此可增加活動量，提升飢餓感。
3.良好用餐氣氛：孩子這時逐漸對外界感到好奇，因此餵奶時盡量找一處沒有過多干擾的地方，讓孩子可以專心喝奶，並且以鼓勵取代強迫，讓孩子覺得喝奶沒壓力。
預防接種&檢查
寶寶滿四個月後可以進行第3次的兒童預防保健檢查，補助時程是4～9個月，而這時也到了施打13 價結合型肺炎鏈球菌疫苗第二劑，以及白喉、破傷風、非細胞性百日咳、b 型嗜血桿菌及不活化小兒麻痺五合一疫苗第二劑的時間。如果尚未自費口服輪狀疫苗的寶寶，可以在此時口服第一劑，已經在兩個月時口服第一劑輪狀病毒的寶寶，可以在這個時候口服第二劑。
第3次兒童預防保健服務項目包括：
身體診察：身長、體重、頭圍、營養狀態、一般檢查、眼位、瞳孔及固視能力、髖關節篩檢、疝氣、 隱睪、外生殖器、對聲音之反應、心雜音、口腔檢查
餵食狀況：餵食方法、副食品添加
發展診察：翻身、伸手拿東西、對聲音敏銳、用手拿開蓋在臉上的手帕（4～8個月）、會爬、扶站、表達「再見」、發ㄅㄚ、ㄇㄚ音（8～9個月）
牙齒塗氟：每半年1 次（須由牙醫師執行）
疾病&特殊護理
寶寶的皮膚怎麼看起來不太光滑，還有點發紅、脫屑，當心孩子可能有異位性皮膚炎，它是一種慢性反覆發生的皮膚炎，症狀包括皮膚搔癢、紅腫等。
異位性皮膚炎發生原因主要有三種：
1.遺傳：父母雙方可能有蕁麻疹、過敏性鼻炎或是氣喘的狀況，生出的孩子也會有較高的機率有異位性皮膚炎。
2.環境：部分過敏原會引起異位性皮膚炎，像是塵蟎、灰塵、黴菌等，而天氣過於乾燥潮濕也是原因之一，因此應定期打掃環境、用55℃熱水清洗寢具，維持室內溼度50～60%以及良好空氣品質，避免二手菸、燒香等，才能降低疾病發生率。
3.飲食：部分帶殼海鮮、堅果、奶蛋類等也可能誘發異位性皮膚炎發作，若已知孩子對這些食物過敏應該暫停給予喔～
親子互動
這時候寶寶不論在肢體或認知發展上都更進一步，因此媽咪可以跟孩子玩「包春捲遊戲」，遊戲方式如下：
準備物品：一條毛毯
步驟1：先將毛毯鋪在平面上
步驟2：將寶寶放在毛毯最側邊，並且開始包覆寶寶到最尾端
步驟3：再從最尾端開始將寶寶翻回來
包春捲遊戲可以幫助感覺統合，媽咪一邊包孩子時也可一邊輕按孩子身體，達到觸覺刺激的效果。
照顧&生活作息
孩子總是穿太多衣服而汗流浹背，甚至起疹子嗎？其實寶寶體溫比成人高，因此不需要穿太多衣服，不過到底該穿幾件衣服呢？
爸媽可以透過摸摸孩子的頸背來判斷，若是摸起來溫溫的、沒有流汗，就表示穿得剛剛好；若是摸起來很涼，就再多加衣服保暖；反之，若摸起來很燙，甚至出汗，就要減少衣服囉！