寶寶篇 第11週：預防嬰兒窒息，寶寶身上勿懸掛物品
生長&發展狀況
寶寶出生來到第11週，不僅重量變得更沉了一些，與寶寶互動時，他的回應更多喔，而且也會主動看著大人，關注大人正在做什麼，和他說話也會仔細聆聽，因此爸媽可以多和孩子說話、唱歌，甚至加強抑揚頓挫，訓練孩子的聽力和語言發展。
哺乳疑難
母乳的好處多多，不只可以提供抗體保護寶寶，營養也完整，成分也好吸收，而且當中具有免疫調節的功能，可以降低孩子過敏機率；此外，媽媽可能會有疑問，自己的食物需不需要刻意避開常見的過敏原？像是蛋、奶、海鮮等，答案是不用，除非媽媽自己吃了食物或是寶寶喝了母奶以後出現過敏症狀，才需要避免這些特定的食物。
疾病&特殊護理
小嬰兒的指甲相當軟，手腳也喜歡揮舞，一不小心就會抓傷自己的臉，因此定期幫寶貝修剪指甲就很重要，修剪方式如下：
準備物品：新生兒指甲剪、銼刀
修剪步驟：
1.一手握住寶寶的手，另一手開始剪
2.從中間開始剪，再修剪兩側
3.用銼刀將銳利處磨光滑
其中，從指甲中間部位開始剪是因為可以先大略決定出指甲修剪長度，避免剪太短，而若是不小心剪傷手指也別太擔心，可用衛生紙或紗布加壓止血，再用紗布包覆起來即可，之後要注意是否有傷口感染的情形，如果有就需要請醫師處理。
親子互動
這時候的寶寶不論在認知和聽力發展都更進一步，因此爸媽也可多拿一些玩具和寶寶互動，像是音樂鈴、色彩豐富的玩具等，並可以固定在孩子的遊戲床上，透過緩速的移動訓練寶寶追視；同時媽咪也可以在一旁跟著音樂一起唱歌，透過寶寶轉頭尋找音源訓練聽覺。
照顧&生活作息
小寶寶年紀小，即使遇到不舒服的事也無法明確表達，因此爸媽更需要仔細做好生活照護喔～
其中不可在嬰兒身上或身邊放至任何懸線，像是懸掛奶嘴、項鍊、平安符、窗簾繩或玩具吊繩等，因為這類細線物品很可能在孩子睡著或翻身時，不慎發生纏繞、窒息等意外，建議爸媽如果有相關需求，像是安撫奶嘴就在孩子醒著時使用，睡著時記得取下；平安符則可用透明小夾鏈袋裝著，黏在嬰兒床邊。