寶寶篇1歲43~44週：寶寶的睡覺怪癖
整體發展
寶寶精細動作發展的越來越好，較有難度的動作好像也難不倒他，像是轉瓶蓋、拉拉鍊等等，這些動作對促進手部肌肉靈活度以及協調性有很大好處，而且轉的動作在生活中幾乎每天會用到，除了瓶蓋，還包括轉門把、鑰匙、水龍頭等。
轉瓶蓋必須依賴手指的力量，穩定抓握蓋子，再用手腕轉動，媽咪可以這樣做，讓寶寶更加熟練：
◎媽咪先示範一次，動作放慢，寶寶如果還不熟練，可先握他的手操作一次。
◎訓練轉開動作時，瓶蓋不能鎖太緊，以免寶寶轉不開而失去自信。
◎準備不同大小及顏色的瓶子，將瓶蓋取下，依大小做排列，讓寶寶練習依顏色、大小，將瓶蓋、瓶子做配對，培養秩序性及專注力。
◎過程中也可以教寶寶，這瓶子是用來裝牛奶、豆漿、果汁，讓他認識用途。寶寶在發展過程中，媽咪只要多引導，不要給壓力，他就能按照自己的步調慢慢成長。
教養難題
「每天哄寶寶睡，寶寶都要摸或拉我的耳朵才會順利入睡，這到底是什麼怪毛病啊？」有些寶寶確實會有各式各樣的睡覺怪癖，例如吸自己手指，或摸媽媽頭髮、大腿、肚子等等，可能和缺乏安全感有關；或在拉媽咪耳朵時，讓他感到舒服；而寶寶藉由吸手指讓自己得到安穩，也有可能因為口腔期未得到滿足造成。
媽咪不要為此感到煩惱，只要未造成其他人的困擾，或有健康上的疑慮（例如吸手指的衛生問題），不一定要阻止。媽咪可以跟他說：「你拉媽咪耳朵，我會不舒服」，他可能就會漸漸放棄。
另外要注意，睡前盡量多陪伴、多安撫寶寶，或白天增加活動，讓他晚上容易入睡，也可以轉換他的注意力，例如買新的玩偶給他抱著睡覺。
遊戲玩具
「寶寶搞破壞的能力真的越來越強，新買的玩具車沒兩下就解體，會不會哪天把家給拆了？」媽咪不要太浮誇，其實這是寶寶精細動作發展中的一個提升，應該開心才對！這時候不妨準備拆裝玩具好好鍛鍊他，同時能提升空間智能與手眼協調能力。
拆裝玩具對大人或小孩都很有吸引力，媽咪在挑選和玩的過程中要注意幾個事項：
◎先了解寶寶能力，寶寶快2歲，媽咪卻買一個適合5歲寶寶玩的拆裝玩具，對他而言難度太高，反而沒興趣
◎注意玩具大小，零件部分盡量選擇比寶寶嘴巴大的，如果有小零件，一定要有大人陪著玩。
◎可以依寶寶興趣做選擇，例如很愛車子、飛機，那就盡量挑這類組裝玩具。
◎寶寶現階段可能只會拆解，或組裝一半就不想繼續，媽咪不要強迫，因為拆要比組裝容易，而即使只完成一半，別忘了給寶寶稱讚。
◎媽咪可以先自己玩一遍，以免寶寶玩到一半有問題，媽咪也不知如何幫忙。
◎不要因為寶寶組裝的慢或無法組裝出來，媽咪在一旁看不下去乾脆全部幫他完成。