寶寶篇 第33週：如何與33週寶寶親子共讀？
生長&
發展狀況
寶寶生長到了33週，已經八個多月大，媽咪會注意到，寶寶更有勇氣爭取自己想要的食物、玩具，媽咪在餵寶寶吃東西的時候，寶寶會張開嘴巴，或運用其他肢體動作表達自己很想吃這些食物，平常也會自己拿餅乾吃。這時候的媽咪看到寶寶想用手抓食物、玩食物，不用太過緊張，這是寶寶的成長歷程，媽咪要輕鬆看待，盡量用正面的教養方式加以引導。
親子互動
寶寶八個多月大的時候，已經開始想模仿大人說話與聲音語調，在這個時候，媽咪可以抱著孩子，一一指著書上的圖案，然後說出物品或動物的名稱，在這個時期，寶寶可能會丟書、吃書、咬書，或看到有趣的圖片就用手拍打，這些動作都是正常行為，寶寶透過這些行為來認識書本，且這些行為也可以幫助寶寶發展良好的感覺統合能力，因此媽咪不需刻意制止，建議繼續維持親子共讀習慣。
有些媽咪可能認為，寶寶年紀那麼小，聽得懂故事內容嗎？事實上，寶寶注意力集中的時間比較短，但聽覺特別敏銳，媽咪說故事的重點，不在於故事本身內容，而是要讓寶寶透過媽咪說故事的聲音、語調，感受到媽咪的關愛，寶寶的情緒也會更為穩定。另外，很多媽咪會將共讀列為寶寶睡前儀式的一環，如果能以溫暖、柔軟的聲音哄寶寶入眠，自己的情緒也能獲得沉澱的機會。
副食品添加
在這時候，寶寶已經進入副食品階段，應該已經嘗試了一些食物，但媽咪要注意，不是所有的食物都是適合寶寶，像含糖飲料、茶與含咖啡因食品就不太適合寶寶。
寶寶在兩餐喝奶時間的中間，可以喝點白開水，一方面可滋潤口腔，另一方面也可以增加水分攝取，但這時候不要餵寶寶喝葡萄糖水、含糖飲料，因為寶寶喝葡萄糖水、含糖飲料後，一下就吃飽了，到了正餐時間，便不願意喝正餐奶水，吃其他副食品的意願也會大打折扣，這樣營養攝取就會受到影響，寶寶也會提早進入厭奶期。此外，當糖水長時間滯留口腔，寶寶的乳齒也會提早受破壞，且長時間喝含糖飲料，養成習慣，長大要改就會很困難，長久下來，也容易引起肥胖問題喔。