寶寶篇1歲21~22週：語言刺激從生活中取材
整體發展
超過1歲5個月大的寶寶，這個階段雖然還只能用幾個單字表達，但是媽咪總是知道寶寶要什麼、想做什麼，真的是默契十足！而其實寶寶也能接收妳給他的指令喔！所以媽咪應該可以想想如何給他更多語言刺激。
媽咪不用刻意規劃或安排進度，只要從日常生活中進行，任何時候、任何東西都可以很自然的成為教材喔！例如指著沙發告訴寶寶「這是黑色的沙發」，同時帶著他一起摸摸看，告訴他「摸起來軟軟的」；或是拿出香蕉，告訴寶寶「這是黃色的香蕉，吃起來甜甜的」，除了說，還可以加上動作和表情，例如吃到甜甜的香蕉可以表現出滿足的表情。
此時寶寶能用的詞彙有限，也無法給媽咪完整的回應，但媽咪千萬別心急，也不要輕易放棄，寶寶只是需要時間慢慢引導，就能朝向完整句子的表達發展。
教養難題
寶寶到現在整天還是離不開奶嘴嗎？媽咪趁他不注意收起來，結果就是一陣狂哭，這樣下去真怕牙齒長歪，甚至咬合功能受影響，專家說還可能降低學說話的意願，所以得想個辦法讓他放棄奶嘴。但才下定決心，家中長輩馬上拿出辣椒、綠油精想塗在奶嘴上，讓寶寶立刻戒掉，可是採用這麼激烈的手段可以嗎？
其實只要掌握以下幾個要領，戒除奶嘴沒有想像那麼困難：
◎找替代的物品，例如最愛的玩偶或毛巾安撫寶寶。
◎採漸進方式，從白天開始，盡量轉移注意力，例如陪他玩或帶去公園，讓他忘了吸奶嘴這件事，接著嘗試午睡時間不要給奶嘴，最後連晚上睡覺也要禁止。
自理能力
寶寶模仿力越來越強，什麼都想學大人，而且什麼都想自己來，所以這階段很適合訓練寶寶簡單自理能力喔！例如練習脫襪子、脫鞋子，這類練習也可以增加小肌肉靈活度以及手眼協調能力。大一點再學習穿襪子、穿鞋子，因為脫比穿來得容易。
剛開始技巧一定不好，可能只會用小蠻力亂扯，媽咪先做一遍給寶寶看，教他把手放襪筒再往下脫；鞋子也一樣，手放鞋後跟再向下脫。完成後順便教他把襪子放進洗衣籃。
預防接種
寶寶之前已接種3劑五合一疫苗，記得出生滿18個月要再追加一劑喔！五合一疫苗主要在預防白喉、破傷風、百日咳、小兒麻痺以及侵襲性b型嗜血桿菌的感染，這些傳染病對幼兒都有極大危害，像白喉、百日咳的致死率就相當高，接種疫苗是最好的預防方式。
接種後建議在院所觀察至少30分鐘，沒有任何不舒服再回家。之後1-3天在施打部位可能會出現紅腫、酸痛，偶爾會有哭鬧不安、疲倦、食慾不振或嘔吐等現象，不過約2-3天後會恢復，媽咪不用緊張。如果接種部位紅腫、硬塊一直不退，或持續高燒，或是出現嚴重過敏反應，就要儘速就醫。