常見的高危險妊娠
常見的高危險妊娠
認識孕期可能發生的併發症，在面對突發狀況時，與醫師討論做正確的準備與處理。
早產 ：出生越早，通常面臨問題較多
．當寶寶在滿20週未滿37週誕生，稱之為「早產」。
．早產不是誰的錯，有50%的早產查不出原因。
．早產徵兆要注意：子宮收縮、破水、陰道出血，發生上述情況應儘快就醫。
．被醫師告知要安胎，孕媽咪別緊張，適度的安胎有益於寶寶的健康，是否持續安胎請與醫師討論。
瞭解更多早產及安胎相關資訊，請詳閱孕媽咪衛教手冊第50頁「早產不是誰的錯」。
延伸閱讀：財團法人台灣早產兒基金會
延伸閱讀：【醫事司】「急救責任醫院」分
區名單
妊娠高血壓 ：血壓出現異常，勿掉以輕心！
．可能影響胎盤血液提供，導致寶寶營養不足、早產或出生時體重較輕。
．嚴重的子癲前症可能導致孕產婦腦出血、肺水腫、呼吸窘迫、腎功能衰竭、凝血功能異常、胎盤早期剝離……等風險增加。
．平時注意血壓及胎動變化，避免產生壓力，同時配合醫囑和門診追蹤。
．飲食方面注意飲食輸出入量、採高蛋白飲食、適當控制鹽分攝取。
靜脈及肺栓塞 ：孕產婦為血栓高危險群！
．生理變化的影響之下，孕產婦血栓的機會比一般人高出8～10倍。
．懷孕期間避免長期坐臥，產後盡早下床活動。
．高風險患者宜穿著彈性襪，減少血栓形成的風險。
．有靜脈血栓病史、血栓性疾病的孕媽咪，應該主動告知醫師，事前給予預防性抗凝血劑。
妊娠糖尿病 ：對媽咪和寶寶的健康構成威脅
．第一種為懷孕前就已經知道是糖尿病患者。第二種是妊娠期間首度出現糖尿病明顯症狀者，或經「葡萄糖耐受試驗」判定為異常者。
．會增加巨嬰、新生兒低血糖、新生兒黃疸、肩難產的風險。提高剖腹產機率，多年後有半數的婦女會罹患第二型糖尿病
。
．建議孕媽咪與營養師共同協商飲食計畫，養成均衡的飲食習慣。
．以每週運動150分鐘為目標，培養固定運動的習慣。通常經由飲食及運動的調整就能維持血糖值在正常範圍。
＊產前如確診為妊娠糖尿病，請於產後4至12週回診，進行75克口服葡萄糖耐量試驗。
延伸閱讀：【孕產婦關懷網站】特殊孕媽咪飲食指引
癲癇 ：記得不要停藥喔！
．
大多數女性癲癇患者在懷孕期間痙攣的控制都可維持穩定不變。
．
懷孕期間要規律服用藥物，千萬不可自行停藥或減藥。
．
部分抗癲癇藥物會降低血中維生素K的濃度，接近生產時請補充維生素K。
氣喘：持續控制，減少症狀發生
．
避免過敏原（例如：二手菸、灰塵、動物毛屑等）是首要原則。
．
如果原本就有服用氣喘藥物，請和醫師討論懷孕期的用藥方式與劑量。
周產期憂鬱 ：正視問題，尋求協助
．
感覺心情鬱悶、無助無望、缺乏興趣與動力？甚至出現想不開、自殺或傷害嬰兒的念頭？
．
從懷孕到產後一年間出現比較嚴重的憂鬱症狀，醫學上稱為周產期憂鬱。
．
如出現上述症狀，不只是一般的情緒反應，是「生病」了，一定要尋求專業協助。
延伸閱讀：【孕產婦關懷網站】產後憂鬱症懶人包
延伸閱讀：【心快活】心快活心理健康學習平台
懷雙（多）胞胎 ：妊娠合併症可能性高，多留意！
．生活：與單胞胎相比，誘發各種併發症的可能性高，請多休息，減少壓力，避免過度勞累。
．行動：身體活動要放輕柔，以托腹帶支撐腹部胎兒重量。
．飲食：諮詢營養師有關雙（多）胞胎的飲食建議，要重視葉酸、鐵、鈣及維生素的攝取。
．檢查：注意血壓、血糖與胎兒重量，並建議做高層次超音波。要按時產檢，留意產兆。
延伸閱讀：【健康九九+】懷雙胞胎，要注意哪些事情？