常見的嬰兒健康問題及處理方法
產後頭一年，也就是寶寶一歲以前，通常是照顧者最辛苦的一段時光， 生活作息會改變，必須全然依賴著大人生存的嬰兒也是個最甜蜜卻又疲憊的負擔。
爸爸媽媽最擔心的是寶寶是否不健康，是否生病需要就醫，我們來介紹一下常見的嬰兒健康問題。
不明原因哭鬧->腸絞痛
腸絞痛是甚麼
嬰幼兒在三個月前很容易莫名其妙的哭鬧安撫不下來，造成新手爸媽的心理負擔和苦惱。如果排除掉生病發燒，不明原因的哭鬧就會被稱為是腸絞痛，其實腸絞痛是一種良性自限性疾病，會隨著時間的推移而緩解。家人怎麼看待哭鬧/腸絞痛這件事，會影響到他們對孩子和醫療系統的互動。
照護方法
1. 安撫爸媽，了解這只是過渡(重要!)
誠如上述， 這段時間本來就是嬰兒哭泣高峰期，我們要確保孩子並沒有發燒或吐或是拉，那多嘗試安撫的技巧。鼓勵照顧者互相接手，獲得適當的休息，爸爸媽媽好，整個家庭才會好
2. 瓶餵的寶寶(母奶或配方奶) 請使用”嬰兒主導瓶餵技巧”奶瓶盡量水平地面，並且分段餵食，可避免過度餵食。親餵的寶寶，媽媽試著調整親餵姿勢(建議生物哺育法)，並且找尋泌乳顧問的協助，是否有奶量過多，或是噴乳反射太強的問題
3. 安撫寶寶技巧
美國兒科醫師哈維．卡普提出的5S安撫法來提供寶寶安全感：
Swadding
：以包巾將寶寶包覆，營造寶寶在媽媽子宮裡的感受，同時減少反射作用，讓寶寶睡得更安穩。
Side ／StomachPosition
：讓寶寶側臥或趴臥於爸媽手臂上。
Sucking
：提供寶寶安撫奶嘴，讓寶寶透過吸吮得到安撫。
Swing
：抱著寶寶輕輕地搖、晃動，提醒爸媽，晃動幅度小，別過於劇烈。
Shushing
：白噪音，比如吹風機，抽油煙機的聲音，好比在以宮內血流轟隆聲，寶寶會安靜下來。
補充：
有關包巾之使用，美國兒科醫學會表示，將嬰兒裹在包巾睡覺時，需讓寶寶仰躺在堅固平坦的表面上睡覺，並應觀察及確保寶寶在包巾中不會翻身，且應避免孩子趴著，以降低嬰兒猝死症和意外窒息之風險。另外，使用包巾時應確保寶寶的臀部可以移動且不會太緊，包裹得太緊的嬰兒可能會出現臀部問題，例如導致髖關節脫位或髖關節發育不良。
嬰兒大便稀且多
嬰兒腹瀉定義
腹瀉的定義為一天糞便量超過20 g/kg/day，這其實日常很難測量，通常我們會看是否有糞便性狀改變、頻率增加(比如一天6~7次以上，量都比較多且偏水)，或是帶有黏液或是血絲。
不過必須要注意的是，一般來說，在頭兩個月純哺乳寶寶大便次數比純配方奶餵食寶寶大便次數多。這是因為母乳中有很多成分及特性可以協助寶寶腸胃蠕動及消化吸收，比如含有低聚糖這種可溶性纖維素，具有「輕瀉」的特色，且母乳寶寶的腸道菌相以雙歧桿菌為多，所以母奶便多屬稀糊，帶有顆粒或酸味，甚至一吃就解，次數也偏多(一天至少3-4次)，都屬於正常現象。
照護方法
母乳寶寶大便多次多所正常，但如果已經太多次(比如一天6~7次以上，量都比較多且偏水)， 如果是親餵的媽媽，會建議同一邊的乳房哺餵到寶寶鬆口為止，再換邊餵，才可以吃到脂肪量較多的奶水。
另外也可以注意媽媽的飲食，如果發現媽媽有食用奶製品，而寶寶開始有腹瀉、血絲或是嘔吐、皮膚發疹等現象，通常先暫停奶類攝取，待寶寶症狀緩解兩週後再少量嘗試加回。
發燒
發燒定義及注意事項
中心體溫>38°C定義為發燒，而肛溫最接近中心體溫，大於三個月耳溫與肛溫類似，其實以方便性來說，以耳溫測量即可。但小於三個月的寶寶，耳溫不準，所以可量肛溫或腋溫，腋溫平均測量值低於中心體溫約0.8C，若大於37.2C即是發燒。不適於以肛溫與耳溫量體溫的新生兒，可考慮以此法測量體溫。
照護方法
爸媽除了隨時監測寶寶體溫（體溫超過38°C為發燒），建議可使用溫水坐浴，以溫水擦拭寶寶身體，若仍溫度仍居高不下，再讓寶寶吃退燒藥來緩解不適感，同時可觀察寶寶的精神活動力，以及是否還有其他症狀發生，例如：出現呼吸喘鳴聲、小便發出臭味等，當寶寶發燒超過3天或精神活動力不佳時，都建議就醫尋求診治。
必須要提醒的是，小於3個月的嬰兒若是發燒，因為免疫力較差的關係， 必須要詳細的檢查(抽血或是驗尿)，要送到醫院或是急診就醫，不用再花時間帶去診所。
寶寶呼吸急促、咳嗽->細支氣管炎
照護方法
寶寶若已出現呼吸喘、急促症狀就得立刻就醫，通常醫院會收治住院，給予點滴並提供支氣管擴張劑的蒸氣治療，幫助改善症狀、減少寶寶住院天數，另外醫護人員也會教導爸媽協助寶寶拍痰；若醫師評估後，認為寶寶症狀較不嚴重，無須住院治療，則會交由爸媽帶回家照顧、持續觀察症狀、留意其精神活動力，並吃藥、進行拍痰，若家中有三合一的蒸氣瓶，也可以食鹽水或一般的水蒸氣讓寶寶吸，以減緩症狀。
看更多：
孩子睡眠不足 近視風險增9倍
寶寶二至三歲 您會關心的事
幼兒為什麼不愛吃固體食物？