幼兒3歲 第2週：孩子3歲了！重要發展指標
整體發展
孩子終於進入了3歲，又邁入下一個新階段。這時候，媽咪會發現，孩子的很多動作都成熟許多，但對於3歲多的孩子，什麼動作是重要的觀察指標呢？建議媽咪可以觀察孩子上下樓梯的樣子。
這時，小孩即使沒有大人牽著、沒有扶著欄杆，也能自己一階一階的上下樓梯，還有一個很重要的發展警訊指標，就是孩子下樓梯走到最後一階時，他會有能力用雙腳跳下來，如果無法做到這點，就要趕快帶孩子接受專業評估。
在孩子3歲以前，父母平時就可以帶孩子練習跳的動作，例如像跳房子就是不錯的遊戲，如果父母發現孩子3歲時還是跳不好、平衡感很差，很容易就會跌倒，讓小孩接受專業評估，才能盡快找出背後原因，再針對不同原因進行介入、早療。
所以，請爸媽平時習慣做好兒童健康手冊的家長紀錄事項、健康檢查紀錄，如果未達標準，需請教醫師的意見。
教養建議
爸爸媽媽都希望小孩從小養成主動做事的習慣，將來學習態度上也可以更積極進取，而不是大人三催四請才開始動作，那要怎麼做呢？以下這些做法值得參考：
1.爸爸媽媽可以閱讀兒童發展書籍，了解不同階段的成長及溝通方式，和孩子有良性的互動，也可以多鼓勵孩子嘗試新的事物。
2.多增加孩子的自信心，培養孩子養成主動、積極的好習慣。
此外，3歲多的孩子常有一大堆的問題，很喜歡問「為什麼？」請爸媽不要忽視孩子的問題，可以引導孩子找尋答案，透過身教與言教，讓孩子體會學習的樂趣，孩子遇到問題時也比較不會退縮，也更能接受不同的挑戰。
進入幼兒園
孩子3歲了該上學了嗎？還是再大一點會比較好呢？其實孩子幾歲上幼兒園沒有標準答案，爸爸媽媽可以依自身的需求及觀察孩子的表現，再來做考慮，以下是七項觀察指標：
1.經常一個人喊無聊，希望有人可以陪他玩
2.孩子有能力與他人互動、對話、了解別人的意思
3.孩子喜歡與同年齡的小孩交流、互動
4.孩子已具有基本的生活自理能力
5.詢問孩子是否想上學時，孩子是有意願的
6.家中已有哥哥姊姊在上學，可以到同一個幼兒園入學
7.察覺孩子有疑似發展遲緩的跡象時，可以借助幼兒園同儕的刺激，促進發展，但若經評估狀況較嚴重，就不建議先進幼兒園。