幼兒6歲 第32週：規劃一趟國小參觀之旅吧！
整體發展
夫妻生活，難免會有摩擦，如果孩子不小心目睹爸媽爭吵，父母也要記得事後要安撫孩子的內心，而且最好能在孩子的面前和好，讓孩子了解到父母雖然吵架了，但是父母已經和好了。
當然爸媽最好不要太常在孩子的面前吵架，因為大人大聲說話、責怪，甚至出現摔東西等舉動，很有可能對孩子內心造成陰影，尤其個性比較細膩的孩子，會產生很大的壓力，即使事後爸媽安撫孩子，也不一定能平復孩子的心情。更不要在孩子面前打架，因為暴力行為，將可能影響孩子未來與別人的相處，他也有可能會選擇用暴力方式來面對問題。
教養難題
為了讓孩子對於國小生活有所準備，降低焦慮感，爸媽不妨在這個階段，帶孩子來一趟參觀國小的行程，讓孩子提前做好心理調適。有些幼兒園也會安排帶大班的孩子去參觀附近的國小，爸媽也可以詢問老師是否有這樣的活動。
1.認識環境：可利用校園開放的時間，孩子到校園走一走，認識未來可能活動的空間，像是：操場、遊戲場、體育館等。
2.熟悉教室及教學內容：爸媽帶孩子走一次教室的位置，熟悉教室附近的環境，如：廁所、洗手台等。有些教室門會貼上國小課表，爸媽也能藉機與孩子說明國小的上課內容有哪些。
3.了解在校作息：國小與幼兒園不同的地方，就是作息的改變，爸媽可提前告訴孩子，上課時間有多久，需要乖乖坐在座位上，下課時抓緊時間上廁所，午餐結束會有午休時間等，讓孩子適應可能有的改變。
4.哥哥姊姊引導：如果家中已有哥哥姊姊就讀國小，也可以請他們用有趣的方式來介紹學校。
飲食營養
人體約有70％是由水組成，水扮演著十分重要的角色，它能維持體內各項機能的運作，讓我們不感到口渴、皮膚光澤，便便也不會硬硬的，但孩子不愛喝水的問題，困擾著許多爸媽，其實用點小技巧，能慢慢培養孩子喝水的好習慣。
每個孩子都喜歡新奇的事物，爸媽經常變換不同造型的水杯，讓孩子覺得好好玩，或是天氣情況許可，將水製成不同形狀的冰塊，也能提升孩子對水的興趣。如果孩子反應水都平淡沒味道，爸媽可以適時加入一些水果片，採用天然健康的方式，讓孩子達到每日的喝水量。同時爸媽也要以身作則，一起養成每天規律的喝水時間，像是早起一杯溫開水、餐與餐之間一杯水等，把「喝水」這件事融入日常生活。