幼兒3歲 第48週：如何改善孩子忘東忘西的問題喔？
教養難題
小孩老是忘東忘西，好像怎麼叮嚀都沒用，讓爸爸媽媽很傷腦筋，要如何讓孩子負起責任，不再忘東忘西。
1.指令或要求要簡短扼要，每次下指令，句子只要1、2句，重點訊息不要太複雜，孩子才不會混淆、搞錯。
2.外出時買東西時也可以請孩子幫助記一兩樣的物品，讓孩子學習記得事情。
3.生活中養成一些固定的習慣，例如：東西要物歸原處、每天要整理玩具、回家後要先把衣服掛在小衣架上，讓孩子有良好的生活習慣，就不會一天到晚找不到東西。
4.常忘記的東西就提醒孩子每次都要再次檢查及確認，例如：總是忘了帶水壺回家，就提醒孩子每天回家前要檢查一下水壺帶了沒。
在日常生活中，如果是剪刀等危險物品，也要提醒孩子注意安全，應盡量放置於高處或鎖在櫥櫃，
以免小孩忘記而亂放、亂用，造成危險。
生活提醒
帶小寶貝去公園玩盪鞦韆，是很開心的事情，不過要留意，盪鞦韆若方式不對，也可能產生意外傷害！
1.要注意孩子的盪鞦韆高度與前後是否有障礙物，鞦韆前後、左右都要保持淨空，別人在盪鞦韆時，小朋友也不可從附近走過去，才不會被撞倒。
2.家長要告訴小孩正確玩法，請小孩用正常的方式來玩鞦韆，避免兩個小朋友擠在一起盪或是改成左右搖晃的方式。
3. 家長要提醒孩子，玩盪鞦韆的時候，手一定要抓穩兩邊繩子或鍊子，不可突然放開或跳下來。
4. 家長幫小孩推鞦韆時，也要留意一下力道，避免擺動幅度過大。
飲食營養
「小孩吃宵夜，這樣好嗎？」、「如果小孩睡覺前肚子餓，吃什麼食物會比較好？」有些家長或許會有這樣的疑惑。
對於4歲的孩子而言，吃宵夜會影響腸胃消化、容易干擾睡眠，也可能因飲食過量造成肥胖風險，建議能免則免，不過，如果小孩很餓可以考慮吃以下幾種食物：
1.一杯溫牛奶。
2.富含纖維質的香蕉。
3.可以讓人產生飽足感的雜糧類食物，像一小塊烤地瓜或牛奶麥片等。
4.富含礦物質鈣、鎂的水果乾。
另外，要提醒小孩吃過宵夜後，要記得刷牙，才不會增加蛀牙風險。