幼兒2歲 第28週：孩子已經有「配對」的能力
2～3歲的孩子已經有「配對」的能力，例如不同顏色或圖案的襪子，他可以把相同的一對找出來，或是會看玩具的形狀進行配對，也會將水果和顏色圖卡進行配對。
所以，家長可以請孩子多幫忙要配對的家事，例如把鞋子一雙雙擺整齊、把筷子一雙雙放在桌子上，或是讓孩子玩簡單的拼圖，都可以訓練他的配對能力。
教養難題
家裡到處都是散落的玩具，要孩子收玩具不但不聽，竟然又搬出更多玩具。其實，有時候孩子不一定是不肯收玩具，而是不會收玩具。
首先媽媽應該設立出玩具的家，可以用不同的箱子或抽屜來分類，類別不要分太細，否則孩子會無法理解，高度必須考慮到小孩的身高，媽媽可以先陪孩子把不玩的玩具送回家，才可以再拿出新的玩具，每次要休息、睡覺的前十分鐘就提醒孩子準備收玩具了，讓他養成收玩具的習慣。如果孩子故意不肯收玩具，那媽媽可以先將某些玩具沒收，讓他知道如果不把玩具送回家，那玩具就會暫時消失不能玩。
生病照護
常見的過敏疾病有三大類，症狀出現在皮膚稱為異位性皮膚炎，發生於鼻子稱為過敏性鼻炎，在支氣管的部分則為氣喘，這三種症狀有可能會相互伴隨發生。
如果孩子經常有鼻塞、流鼻水、鼻子癢、打噴嚏的症狀，尤其是早上起床時，很會打噴嚏就要留意，這多半不是感冒而是過敏性鼻炎！預防過敏還是要從生活中改善，包括使用空氣清淨機、雨天使用除濕機，居家環境要避免塵蟎，留意日夜溫差大及寒冷氣候，外出時要做好保暖及戴口罩，症狀嚴重時還是要就醫治療。
飲食營養
孩子的腸胃功能及抵抗力還不像大人那麼好，所以，有些食物最好不要常吃或是讓孩子嘗試，例如生魚片、生雞蛋、夜市燒烤食物、市場涼拌菜、路邊攤的零食等。另外，如果無法確保食物是否新鮮，例如隔夜菜、在室溫放太久的牛奶，也不要讓孩子嘗試。