幼兒5歲 第32週：嘿！你家寶貝會用筷子了嗎？
教養難題
什麼？孩子某天下課回家，突然告訴我：「媽咪，我以後要跟OOO結婚。」這麼小的年紀就知道什麼叫「結婚」嗎？媽咪別著急，其實5歲的孩子對異性產生興趣是很正常的事情，表示他在社交和情感方面都更成熟了。
1.
了解孩子和同學相處的狀況
媽咪可以試著問孩子：「他也喜歡你嗎？」、「你們喜歡一起玩什麼呢？」、「她常常對你笑嗎？」了解孩子和同伴的相處狀況，但也可以告訴孩子雖然你們想要結婚了，可是也要和其他同學一起玩，還是要有團隊精神喔。
2.
不能勉強對方喜歡自己
有時候沒過太多，孩子可能就會宣佈，「我不要喜歡OOO了」，這是因為孩子的興趣會轉移，他可能發現更好玩的事或認識更有趣的同學，媽媽不用太過緊張。另外，有些孩子可能會遇上「單相思」，用不好的方式來表達對同學的喜歡，像是動手拉對方頭髮、故意逗弄對方等，這時候一定要清楚告訴孩子「不能勉強他人」，即使自己喜歡對方，但如果對方不接受，也要尊重別人。別認為小朋友不懂事，在玩而已，年紀小的孩子也要導向正確的觀念！
自理能力
大班的孩子準備要銜接小學，一定要具備生活自理能力，其中，使用餐具便是很重要的一步。提醒媽咪要提早讓孩子獨立用餐，自己用筷子夾菜，有耐心地坐在桌前用餐完畢，用餐結束後還要學會自己收拾餐具。
萬一孩子還不是很會用筷子怎麼辦？不妨用遊戲的方式讓孩子練習吧！像是比賽用筷子夾綠豆、很輕的衛生紙、滑溜的麵條、不規則形狀的肉塊等，多練習自然而然就會了。不過，千萬別在用餐時間訓練喔！以免孩子對吃飯有負面情緒，更拒絕用筷子進食。
飲食營養
有句廣告詞說：「再忙也要跟你喝杯咖啡」，套用在親子關係上也很適合：「再忙也要每天陪孩子吃晚飯」。你知道全家人每天一起吃飯（早飯或晚飯），對孩子有多少好處嗎？除了營養更均衡、避免體重過輕或過低以外，還能避免心理健康問題、提升溝通能力與孩子的自尊心喔！
從小養成全家一起吃飯的習慣，這對孩子來說，內心會充滿幸福及安定感，未來對家庭的責任感也會更重。