幼兒6歲 第44週：培養孩子的金錢觀
教養難題
有些爸媽在孩子小的時候，因為工作的考量，而選擇將孩子交給在外地的爺爺奶奶來照顧，因為即將上小一了，決定要將孩子接回來同住，並安排就近讀書。
這個轉換的過程對父母及孩子以及原照顧者的爺爺奶奶都是一個大挑戰！建議爸媽一開始先漸進拉長孩子回來同住的時間，也可以考慮請爺爺奶奶暫時先住在父母家，可讓孩子可以更快適應新環境。
爸媽一開始不要急著改變孩子的生活習慣或是個性，先和孩子培養相處的默契，讓孩子感受到爸媽的愛，但也不要過度刻意討好，例如：買很多的禮物、一直帶孩子出去玩。另外，請不要急於切斷孩子對爺爺奶奶的依賴，可以安排固定時間回去探望爺爺奶奶，這是一個全新的開始，爸媽需多花一些心思，幫助孩子適應。
生活提醒
培養孩子正確的金錢觀念，建議孩子養成記帳的習慣，有助於未來的理財及良好的消費習慣，爸媽可以從零用錢（壓歲錢）開始，教導如何正確使用金錢及儲蓄的概念。
要給零用錢（壓歲錢）前，要先奠定孩子良好的觀念，像是「想要」跟「需要」的區別，提前討論該如何使用，從中觀察孩子對於錢的使用性，導正錯誤的觀念。至於零用錢要怎麼給？根據孩子的年紀，給予相對應的金額即可，年齡小的孩子不需經手錢幣，可以用貼紙來表示賺取的零用錢（紅包），爸媽要給孩子自行使用的權利，同時教導如何養成儲蓄的好習慣，目的是預備不時之需，而不是為了買更多的玩具，最後記得，金錢不適合拿來當作獎勵，避免造成孩子錯誤的觀念。
生病照護
孩子發生緊急狀況時，爸媽先不要驚慌失措，具備正確的兒童急救觀念，才不會錯過黃金救援期。當孩子失去意識時，爸媽要先觀察呼吸情況，如果還有呼吸，緩慢移動且讓孩子呈現側躺，舌頭不要阻擋呼吸的暢通，接著觀察臉色是否發黑；倘若沒有了呼吸，則要進行CPR，口訣為「叫叫CAB」：
叫
：呼喊孩子的名字，確認狀況。
叫
：請旁人撥打119，如果只有一個人，先進行2分鐘的CPR再撥打。
C
：進行胸部按壓。按壓位置為兩乳頭連線中間，以單手或雙手向下壓約5公分，每分鐘壓100至120下，手不要離開胸部，中斷時間不可少於10秒。
A
：打開呼吸道。在不影響脊椎傷口的情況下，使用壓顎提下巴法，確保呼吸道的暢通。
B
：人工呼吸。方法有對口對口及口對口鼻吹氣，一秒鐘吹一口氣，吹兩口氣要能看見胸部起伏。
爸媽以胸部按壓30次、人工吸呼2次為一個循環，直到孩子清醒或是救護車到達為止。