幼兒4歲 第38週：鬥雞眼矯正要趁早
自理能力
4歲多的樂樂已能一手扶著碗、一手握湯匙吃飯，看到大她2歲的姊姊能和爸爸媽媽一樣用筷子吃飯，總是表現出躍躍欲試模樣。對小小孩來說，學會用筷子夾食物，可不是簡單的動作，這關乎肌肉力量、手指個別動作、感覺回饋、動作計畫、掌指協調與手眼協調，缺一不可。
爸媽可觀察，當孩子在遊戲中出現喜歡拿剪刀練習抓握動作時，意味教寶貝使用筷子的時機已然到來，不妨先從重量較輕的兒童專用學習筷練習起，挑選方形筷身，或前端有螺旋環狀設計，增加摩擦力，降低食物滑落機率，讓孩子累積成就感，進而愛上用筷子吃飯，學習正確餐桌禮儀。
進入幼兒園
你家小孩也有健忘症困擾嗎？每天上學，不論爸爸媽媽如何耳提面命，總是忘東忘西，一會兒水壺沒帶，一會兒作業忘記放書包，讓上班族父母最怕接到學校老師來電。
如何避免養出健忘小孩？家長可試著放手，讓孩子在每晚睡前，自己整理隔天上學要用的物品，當孩子與物品產生連結時，必能加強印象，從而建立「這是上學要帶的東西」、「老師說，明天要帶哪些工具」，同時也可以請孩子說一次給媽媽聽，透過眼到、口到、心到的方式，讓孩子了解他帶了什麼東西出門，之後也再提醒孩子，這些物品也應該要再帶回來，當孩子減少健忘的狀況時，也別忘了適時給予肯定喔！
生病照護
「奇怪！妹妹最近看東西，怎麼常出現鬥雞眼？而且都要拿得好近，好像才看得清楚。」一般來說，當孩子在看東西時，若出現一隻眼睛正視，但另一隻眼睛斜視，或是兩眼視軸不在同一個方向，就是所謂斜視，當眼珠特別偏向鼻樑則是俗稱「鬥雞眼」，可分為先天與後天，醫師會根據發生原因不同，調整診治方式。
若是眼部肌肉問題所導致，一般會先做手術，將內斜角度拉正，之後還要進行斜視物理訓練，促進兩眼協調，由於7歲眼部發育才算穩定，在這之前，都得透過持續訓練矯正，越早發現越早矯正效果越好。