幼兒5歲 第34週：培養孩子正確的「競爭力」！
進入幼兒園
孩子的競爭意識，從進入大班就會越來越明顯囉！他會把許多事情都視為「比賽」，要爭個輸贏，不僅僅是跑步要跑贏、遊戲要贏，連家裡有什麼、自己的玩具都能比，如果輸了就出現很強烈的負面情緒。孩子為什麼會這樣呢？可能是因為想證明自己比別人厲害、想獲得獎勵、得到大人的讚美等，擁有好勝心不一定是壞事，但要注意，不能讓孩子變成「惡性競爭」。
1.尊重孩子失敗的情緒：
孩子受到挫折時，可能會出現憤怒、焦慮的情緒，建議媽咪給孩子一點「感受失敗滋味」的時間，不用急著安撫他。如果媽咪想安慰他，千萬別用說一些負面的話語，如：「不過是樂高弄倒了，又不會怎樣！」等於在否定他先前的努力喔。
2.教孩子看自己的優點：
雖然在團體遊戲上輸了，但不代表自己什麼都不會，可以帶著孩子看見自己的優點。
3.引導孩子跟自己比：
孩子好勝心真的這麼強？那就讓他挑戰自己的極限吧！像是打破自己100公尺的紀錄、跳得一次比一次遠，提高進步的動力。
生活提醒
孩子到了5歲，要持續注意住家的防墜措施，畢竟這年紀的孩子喜歡攀爬、倒吊之類的遊戲，因此窗戶最要加裝護欄或安全鎖，開口要小於6公分或45度；窗戶旁也不能放置床、桌子、沙發、矮櫃等家具；陽台欄杆的高度更不能低於120公分；更加不能讓孩子獨處。
預防接種
每年秋冬是流感的流行季，政府有提供5歲至入小學前的孩子接種「公費流感疫苗」，記得留意每年開打的時間，以利提早預約施打喔。
◎
接種注意事項
1.曾經打過流感疫苗發生不良反應者，都不適合接種。
2.正在發燒，或患有急性感染症狀時，請等到復原後再施打。
3.注射部位可能會有紅腫痛的現象，少數會出現發燒、頭痛、肌肉痠痛、噁心及紅疹等症狀，不過別擔心，這些症狀會在1至2天內恢復。
4.若持續發燒，或接種後短時間內發生呼吸困難、氣喘、暈眩、心跳加速等嚴重過敏反應，要立即就醫。