幼兒6歲 第10週：規律作息從調整心態開始
整體發展
這階段孩子的社會發展，可說是有很大的變化。在他們的內心，已經知道自己是獨立的個體，與大人是不一樣的，不需要別人的幫忙，自我中心意識強，也會透過肢體碰觸等方式，來吸引他人的注意。
而「朋友」的概念也越來越明確，能夠遵守團體規則，與同伴玩在一起，也會模仿喜歡的角色，像是卡通人物等，也因為有了性別的概念，孩子會比較喜歡跟同性的玩在一起。提醒爸媽，孩子即將踏入國小生活，在他能力所及之內，要盡量讓他自己動手做，另外，雖然孩子比較長大，也更獨立了，但如果有出現不正確的行為時，爸媽還是要給予提醒及糾正。
教養難題
在幼兒園上課，就像是在為國小生活做準備，但不同的地方在於，國小與幼兒園的作息有些差別，除了上學時間更早之外，還會有回家作業、考試、上課不能吃東西、上廁所等規定，孩子可能都需要一段適應期。
培養規律的生活作息，也不用想的過於困難，只要爸媽這個階段開始，幫孩子慢慢調整心態及生活，上了國小的孩子都能適應良好。爸媽可以根據自身孩子的需求，歸納出生活作息表，比如說：晚上準時9點入睡、前一天可以先將書包及制服準備好，隔天早上就不會手忙腳亂等，同時分享上國小後的趣事，讓孩子慢慢習慣，抱著期待心情上國小。
預防接種
家中寶貝在出生滿12個月時，會先施打第一劑的水痘疫苗，建議在4至6歲，準備進入國小前，也可以增加自費接種第二劑水痘疫苗，以提升自身保護力。
水痘相信許多爸媽都聽過，它是由水痘皰疹病毒引起的傳染疾病，主要經由皮膚接觸、飛沫或是空氣傳染，傳染力可是比腸病毒高出6倍！感染者會出現發燒、水泡等症狀，嚴重的話還可能引發敗血症。而且得到水痘之後，日後也比較容易有帶狀皰疹的感染。提醒爸媽接種過仍可能發作，加上水痘和一般疹子類似，必要時須經由專業醫師判斷，把握治療黃金期。