幼兒5歲 第8週：媽咪～我會畫一家人了！
整體發展
孩子最近似乎越來越喜歡畫畫了呢！這階段的孩子已經可以照著簡單的樣式模仿畫出來，例如：圓圈、三角形等，也已經可以畫出人，至少有6個大人能辨認出來的部位，包括眼睛、嘴巴、鼻子、頭髮、手、腳等，最喜歡畫家人，畫像也比較寫實，這時候媽咪可能會收到很多孩子的畫畫當作禮物喔～好好保存下來，未來都是很美好的回憶。
生活提醒
孩子到了5歲仍充滿想像力，畫圖所使用的顏色、畫的形狀等，都有自己獨到的見解，當孩子畫完後，可別用成人的角度去評論～因為大人的態度會決定孩子對畫畫的想法。
●
NG態度
1.這年紀的孩子別拿畫畫當比賽。
2.不要隨便給他負面批評，甚至拿其他人的作品與他比較。
3.別對孩子說「畫的不像」，又示範大人的畫法給他看。
●
OK態度
1.真心、具體讚賞孩子的畫作，不要只是說「很好看」、「不錯喔」。可明確指出哪裡畫得很吸引人及被吸引的原因。
2.大人仔細了解孩子畫這張畫的過程，不僅對孩子的成長經驗很有幫助，也能培養孩子繪畫語言的表達力。
3.引導孩子觀察周邊的人、事、物。
飲食營養
有研究發現，5～6歲這階段的幼兒，挑食、偏食的狀況比2～4歲嚴重，不愛吃蔬菜、水果及魚類，而特別喜歡吃罐頭食品、夜市小吃、零食、油炸物、汽水、冰品等，營養不均衡對孩子的身體會造成健康危害，也會影響孩子的學習力、記憶力、智力等。要改變孩子喜歡吃垃圾食物的飲食習慣，爸媽可以這樣做：
1.
大人以身作則：
孩子的飲食習慣其實都是大人養成的，若平時爸媽就喜歡邊看電視邊吃零食，孩子自然就會跟著做，所以不要只規定孩子不能吃，應該全家人一起遵守。
2.
少外食、改變烹調方式：
外食很多都太過油膩、重鹹，建議爸媽有空盡量在家自己料理，且烹調方式也盡量以蒸、汆燙、燉滷，比較健康。
3.
食物不該是獎勵：
平時不要以巧克力、薯條、洋芋片、冰淇淋等垃圾食物當作獎勵或要求孩子達成目標的條件。