幼兒4歲 第2週：好習慣的養成
教養難題
當愛的教育成為普世價值，許多爸媽都不禁納悶「家裡大人明明說話都客客氣氣，小孩究竟去哪學會罵人，甚至動手打人？」4歲又2周大的孩子已經能清楚明確地使用語言和他人互動，但隨之而來可能會出現嘲笑其他小朋友、動手搶同學的玩具等不當行為。
對小孩來說，好習慣的養成得靠重覆練習3～10次以上，但壞習慣可能1、2次就學會了，所以爸媽只要看到孩子搶東西、亂打人或嘲笑人，必須立刻介入處理，且家中每位大人的態度都須一致堅定，不能因為製造傷害的程度輕重而有所改變。
進入幼兒園
寶貝經過辛苦的戒尿布、上廁所訓練，終於學會清楚表達「我要尿尿」、「想上大號」，但怎麼明明在家表現一級棒，到了幼兒園卻狀況連連？有些孩子因為貪玩、個性內向不敢表達，或是嫌學校廁所不乾淨，大半天都沒去尿尿，輕則來不及跑廁所，尷尬尿濕褲子，嚴重還可能引發泌尿道感染。
所以，可以在孩子上幼兒園前，先在家裡練習如何獨自上廁所，以及表達自己要如廁的需求。另外，提醒女孩如廁後擦拭屁股的方式，應由前往後也就是尿道口往肛門方向擦拭，許多小女孩方向弄錯或是趕時間沒好好擦乾，反而造成陰部發炎、癢痛甚至尿道感染。
生活提醒
均衡飲食是促進孩子維持健康的基本要素，隨著小孩活動量增加，爸媽1天除了準備3餐外，也可補充2～3次點心，4～6歲的孩子每日所需為1400～1800大卡熱量，點心種類最好是新鮮水果、奶製品、穀類等天然、少糖食材，可安排在飯前2小時，以免影響正餐食慾。