幼兒4歲 第14週：寶貝不愛睡午覺？
進入幼兒園
成長中的兒童，需要充足睡眠幫助發育，4～6歲小孩每日總睡眠時間約10～13小時，多數幼兒園會在午餐後安排一段午睡時光，但對於精力旺盛的小孩來說，「不想午睡」常常成為抗拒上學的原因之一。
爸爸媽媽可幫孩子多準備一份平常在家睡覺習慣使用的小棉被、小抱枕，幫孩子建立熟悉感、安全感，和老師多溝通，耐心與孩子溝通「就算睡不著也沒關係，只要閉上眼睛不說話。」以鼓勵取代強迫責罵，慢慢的，瞌睡蟲也會找上你家寶貝喔！
生活提醒
上班族爸媽平日下了班，忙著張羅晚餐、擠出時間做家事，根本沒時間好好陪伴孩子，假日最想把握與營造歡樂家庭時光，拒絕虛度光陰，建議每週五可事先和家人、孩子們一起規劃討論，周末要一塊進行哪些活動安排，讓小小孩一塊參與安排，更有參與成就感。不論是春天郊遊踏青、野餐品嘗美食大餐、夏天躲進圖書館親子共讀，或欣賞藝文表演，既能放鬆身心也能開拓視野，凡事盡可能提前安排計畫，甚至準備雨天或突發狀況備案，避免掃興。
生病照護
中耳炎是感冒最常見的併發症，由於中耳和咽喉有耳咽管相通，感冒喉嚨發炎時，中耳也連帶容易處於腫脹狀態，一般感冒發燒，72小時內多會退燒，但中耳炎會加劇發燒狀況，若燒了4、5天都沒退或是反反覆覆，或小孩抱怨耳朵痛、伸手挖耳朵，建議立刻就醫請醫師檢查耳朵狀況，一旦發現耳膜紅腫或有積水化膿症狀，就必須服用抗生素治療中耳炎，經由醫師判斷決定，療程可能為1～2週，爸爸媽媽千萬不能自認為孩子已痊癒就自行停藥，容易引起復發。