幼兒4歲 第36週：建立孩子獨立方程式
教養難題
「4歲多的浩浩是超級媽寶，凡事依賴爸媽，能動口絕不動手，一不如意就發動眼淚攻勢，讓爸媽十分頭痛。」事實上，愛之適足以害之，不想當「孝子」，第一步就是要避免過度保護，才不會剝奪孩子自主能力發展，爸爸媽媽們也可學習放輕鬆，放手讓孩子多嘗試，而且也要堅持孩子的事情讓他自己完成，在一次次練習中，建立成功方程式，可培養孩子獨當一面的能力與自信。
生活提醒
當孩子的四肢協調性越來越好，可以同時控制手和腳的動作，此時正是讓孩子接觸腳踏車的最佳時機！幼兒學騎腳踏車好處多，它需要用到平衡、操控、穩定度等多項肢體配合，越早開始學騎，越能幫助孩子的智力與肢體協調發展，在丹麥，從幼兒園開始，學校就會舉辦遊戲營，讓孩子對於學習騎腳踏車產生興趣，從小養成運動習慣。
不過，只有少數人是天生「騎士」，不用要求孩子在短時間內就要騎得很好，在訓練孩子學騎車的過程中，可先裝上輔助輪，讓孩子克服恐懼感，一般來說，3～4歲以輔助輪腳踏車為主，4～8歲身體平衡協調能力提升後，就可不依靠輔助輪，爸媽可循序漸進鍛鍊孩子的手腳協調性，挑選路面平坦的公園或運動場練習，戴上安全帽與護具，將意外傷害降到最低，才能更輕鬆享受騎乘樂趣。
飲食營養
紅茶、奶茶、可樂這些甜滋滋的飲料，小心可能成為孩子的健康殺手！事實上，這些含有咖啡因的飲料，會刺激腸胃與中樞神經興奮，讓小小孩情緒亢奮過High，無獨有偶，咖啡因還會阻礙鐵質吸收，而且糖含量過高，會增加孩子未來肥胖、心臟病、糖尿病的風險，還可能排擠了正餐的食量。
另外，台灣「珍珠奶茶」揚名國際，調查發現，近年2～5歲幼兒攝取「茶飲料」人數有大幅上升趨勢，又以奶茶最常見，然而市售奶茶往往加入大量奶精，含反式脂肪，對健康有害無益，家長千萬別因一時心軟破戒。同時也要記得，要禁止孩子喝，自己也盡量不要買，讓全家人都養成多喝水的好習慣。