幼兒4歲 第10週：孩子愛問為什麼？
整體發展
「為什麼天空會下雨？」、「為什麼太陽每天都會出來？」、「為什麼小貓不用洗澡？」面對孩子無時無刻拋出十萬個為什麼，爸爸媽媽有沒有覺得快被考倒了呢？事實上，這階段孩子開始將注意力轉向外界，對世界充滿好奇心，面對好奇寶寶，爸媽可視孩子的問題本質見招拆招。
假設是「為問而問」，有可能只是因為無聊，想引起大人注意；又或者有些「反抗型」問句，像是「為什麼小明每天都可以喝飲料、看電視，我卻不行？」，家長可試著說之以「理」，把握機會教育；若屬「求知型」問句，即使爸媽一時間答不出來，不妨跟著孩子一塊找答案，詢問專家、翻書、做實驗證明，都是鼓勵孩子勇於探索世界的最棒身教言教。
教養難題
許多大人面對情急狀況下，會情不自禁脫口撒謊，成熟大人況且如此，更何況是不成熟的孩子！對於孩子出現「說謊」行為，爸媽切莫驚慌，事實上，孩子會不會說謊成性，關鍵往往就在於大人的反應。
說謊是兒童發展的一個普遍性發展的過程，有些孩子說謊，是因擔心達不到爸媽的期待，有些只是為了爭取大人的關愛，有的是因不服輸，有些則是好玩，原因千百種，爸媽別急著給孩子貼上「說謊=壞小孩，爸爸媽媽從此不愛你」的標籤，而是把焦點拉回到說謊「行為」本身，避免過度放大斷論孩子的人格。
下回當察覺孩子有說謊行為時，爸媽可試著理性面對，並讓他們了解這樣的錯誤可能導致哪些後果以及糾正。
生病照護
有些孩子在3、4歲階段會發現弱視問題，這時候需要配合醫師，採取遮眼治療或戴上矯正眼鏡，不過，有些孩子可能會抗拒遮眼或戴眼鏡，或是有些長輩會說越戴度數會越深，家長就不再堅持，這些都是錯誤的方式，如果有疑問請詢問醫師意見，要有耐心才有機會讓孩子治療成功。