幼兒5歲 第4週：孩子更懂得如何與同伴相處！
進入幼兒園
5歲的孩子正是最需要玩伴的年紀，通常會很迫不及待的要去學校找同學玩。再加上這階段的孩子語言表達能力已經接近成熟，不僅可以清楚說出自己的想法，也比較能聆聽他人的想法與意見。
所以你會看到，他在跟其他同伴玩遊戲時，會一起討論進行方式，提出能共同遵守的規則，最後分工合作完成。當然，他們也可能會在遊戲過程中發生爭執，但這時候大人不要急著介入！
請相信孩子們有能力自己解決，除非孩子主動找大人求救，這也不代表要由你來仲裁，而是引導孩子一起討論，共同找出解決方式，通常孩子們自己想的方法都比大人來得嚴格，但只要他們同意，也會比較願意遵守喔～
生活提醒
研究顯示，每100位5歲的幼兒中，就有15～20位有尿床現象。不過有些只是出現1、2次偶發事件，並不用治療。當然，沒有一個孩子是「自願」尿床的，爸媽可千萬別責備或嘲笑他，應該要先仔細了解原因，陪伴孩子度過難關喔～提供以下8個建議：
1.告訴孩子這不是他的錯。
2.讓孩子知道不是只有自己會尿床，沒什麼大不了的。
3.陪著孩子一起更換床單、被套，一方面讓孩子學會負責，一方面也是讓孩子知道「沒關係，媽咪陪你」。
4.回想一下，最近家裡是不是有什麼變動？像是搬家、小小成員出生、換學校等，因為可能造成情緒不穩、心理壓力而尿床。
5.別讓家裡其他人嘲笑他。
6.避免睡前攝取太多水份，如：水、果汁、牛奶等，晚餐請儘量於睡眠時間前三小時進食完畢，並且避免太鹹的食物。
7.養成睡前上廁所的習慣，並且在睡前善意提醒小朋友如果要上廁所要記得起床。
8.觀察孩子的排尿狀況，如果發現尿液混濁、有血尿等，請快快就醫喔！
生病照護
孩子到了5歲以後，抵抗力已經越來越好，即使待在幼兒園長時間群體生活，也已經不太容易生病了。只是孩子在幼兒園經常會互相交換一些餅乾、糖果，甚至幼兒園老師也可能以零食當作獎勵，因此5歲也是蛀牙的一大高峰期。根據衛生福利部2018年調查，台灣5歲兒童的蛀牙率高達65.43%呢！
萬一蛀牙了，最怕的就是要根管治療，是需要抽神經的，但抽神經後的牙齒質地會變得非常脆弱，若沒保護好，就容易影響未來恆牙的成長。
因此根管治療後，最好戴上牙套把牙齒緊密包覆住，維持那顆牙齒的功能與空間，讓恆牙可以順利長出來，但別以為做了根管治療、戴了牙套就不會再蛀牙，平時還是要注意口腔清潔，並定期追蹤檢查。
另外，提醒媽咪，5～5歲半的孩子有一次兒童塗氟補助，別忘了這項權利喔～