幼兒5歲 第18週：學習「握筆」好時機！
進入幼兒園
通常進入大班階段，課堂上會有更多運用到「筆」的機會囉！因為5歲的孩子已經能準確地運用手部肌肉，不僅能清楚的畫圓、三角形等，對文字也有些基礎的概念，因此學校老師會開始教一些簡單的注音符號、國字、阿拉伯數字等，算是為進入小學前奠基。這裡要提醒爸媽的是，別擔心孩子跟不上而操之過急，以免讓孩子對「寫字」感到有壓力，產生排斥的心理。
1.進入小學時，學校老師不一定有時間慢慢教孩子如何寫字，所以幼兒園時期最好能讓孩子具備基礎的運筆能力，但運筆並不是只有「寫字」而已，還有畫幾何圖形、描線、畫圈等都是重要的一環，所以媽咪不要太執著於一筆一畫的國字。
2.除了用「筆」練習以外，有時帶孩子出去玩，也能隨手撿顆石頭，在沙灘上畫圈；或用牙籤在黏土上畫線、表情；或用番茄醬在蛋包飯上作畫等，日常生活也充滿許多很好的教材。
生活提醒
孩子到了5歲，已經可以察覺男女的身體構造不同，平常可能會詢問如：「我從哪裡來？」，甚至對性器官也會感到好奇，因此這是做性教育的最好時機。以下提供一些建議給媽咪。
1.可以透過一些人體構造繪本及性教育動畫影片等，明確的指出器官的名稱，如：陰莖、乳房、睪丸等，就像認識眼睛、鼻子一樣單純自然。
2.孩子有時可能會對自己的性器官感到好奇，進而撫摸把玩，但他們只是在感受不一樣的感官刺激，這是本能，與成人的自慰並不同。媽咪看到這一幕時，千萬別嚇到或大聲斥責，太過激烈的反應會使孩子產生更大的興趣，反而偷偷躲起來更頻繁的碰觸。
3.看到孩子出現類似自慰的行為時，不需要急著制止，只要告訴孩子「沒洗手一直摸的話，細菌髒髒會跑進去喔～」同時也要教導孩子想碰觸自己的性器官時，要遵守禮節，只能在獨自一人的空間（如：房間、廁所），像是公共區域，如：客廳、戶外、學校等處就不行，同時也教導孩子不能隨意去摸別人的生殖器官。
4.孩子應該掌握身體的自主權，請不厭其煩的對孩子說明身體的界線，還要教導孩子保護自己不被侵犯。
生病照護
孩子5歲後，睡覺時突然打呼變得很大聲？！小心很可能是小兒阻塞型睡眠呼吸中止症喔！這類的孩子不僅身材偏瘦小，且因為經常用嘴巴呼吸而造成齒列咬合不正，常有夜尿、睡得不安穩，嚴重會使上學時注意力不集中，甚至有過動症狀。
7歲以前是治療最好的黃金期，根據美國耳鼻喉頭頸醫學會建議，若確診為小兒阻塞型睡眠呼吸中止症，治療最好的方法就是將雙側扁桃腺及腺樣體切除，如果孩子有些問題，家長可以和醫師討論合適的治療方式。