幼兒4歲 第8週：幼兒睡眠的重要性
教養難題
孩子在4、5歲階段有很好的語言能力，可以和大人進行有邏輯的對話，不過，偏偏老愛唱反調，或是動不動就頂嘴，讓人好頭痛啊！這階段孩子正在建立自我形象與自我認可，爸爸媽媽可用溝通、鼓勵取代壓制、責罵，如果孩子的回話態度不禮貌，爸媽可以直接告訴他，這樣的說話方式不好，你可以怎麼說會比較好。
如果孩子不願意做某件事，可以詢問孩子的想法，但也表達父母會採取的方式，例如不願意收玩具，父母可以告訴他，那等下媽媽會去收起來，但是下次就沒辦法再讓你拿出來玩。讓孩子去思考後果，進而調整自己的行為。
進入幼兒園
樂樂每天晚上總要爸媽三催四請，拖得七晚八晚才肯乖乖上床，惡性循環下，睡眠不足，早上愛賴床，哭哭、起床氣輪番上演。要改善孩子賴床惡習，建立規律作息是唯一法則。
充足睡眠能讓孩子有清醒的頭腦與穩定情緒，學齡前兒童每天需要10～13小時睡眠，睡前不要玩得太High，養成固定時間上床，睡前故事、輕柔舒緩音樂、燈光都有助營造進入夢鄉的環境與儀式感，大人也應放下3C或手邊工作以身作則，另外也可縮短孩子的午睡，避免白天像條蟲、晚上像條龍。
生病照護
天氣一變化，有異位性皮膚炎體質的孩子又發作了。看孩子癢得受不了，爸媽趕緊帶他去看醫師，結果拿了藥膏回來，想到醫師也交代要勤加保濕，那麼到底是要先擦乳液還是塗藥膏呢？
如果是剛洗完澡，那麼媽媽就可以先幫孩子全身擦上比較水性、清爽的乳液，等個十分鐘乳液吸收了，再幫孩子於搔癢、紅腫、長疹子的部位擦上藥膏。但如果媽媽習慣幫孩子塗抹厚一點的乳膏，那麼就可以先擦藥，等藥物吸收了，再來塗抹乳膏。另外，平時只要肌膚感覺乾乾的，就可以幫孩子擦上乳液，藥膏則要依照醫師建議的次數來塗抹。