幼兒4歲 第16週：好習慣的養成
整體發展
根據衛福部調查顯示，2～3歲幼兒的蛀牙率約31％，6歲蛀牙率則增加到79％，顯示每10名幼兒就有約8名都有蛀牙問題。要降低蛀牙機率，三餐飯後、睡前一定要刷牙，除了牙刷外也要使用牙線或牙線棒清潔。爸爸媽媽可以在孩子面前放一面鏡子，讓小孩透過鏡子觀察是不是每一顆牙齒都有被確實刷到、刷乾淨，搭配使用含氟牙膏、定期塗氟與口腔檢查，多管齊下守護孩子的口腔健康。
生活提醒
俗話說「3歲看大」，好習慣會影響孩子的一生，隨著小孩的情緒與行為發展逐步成熟穩定，爸爸媽媽應灌輸孩子把「請」、「謝謝」、「對不起」掛在嘴上，像是收到別人給予的禮物或幫助時，在提醒下，說出「謝謝」，不能用命令語氣指揮爸爸媽媽或爺爺奶奶，必須加個「請」字，不小心撞到同學或弄傷兄弟姊妹，一定要說「對不起」。
建立正確行為最好的方式就是當孩子表現好的時候，給予肯定，就能強化孩子正確行為的發展。有禮貌的孩子人見人愛，到哪都能備受歡迎，不過這些都需要時間慢慢教育調整，切勿用打罵責備方式，過程中大人也必須以身作則，落實身教言教。
飲食營養
白開水是人體最健康、最經濟實惠的水分來源，不過，白開水無色無味，孩子如果有機會喝過含糖飲料，很可能一口渴就吵著要喝飲料。要完全禁止孩子不喝飲料可能會有困難，不過，爸媽可以要求平時只能喝白開水，只有外出聚餐時才能讓孩子喝少量的飲料。
平時家中盡量不要讓孩子有機會接觸到含有咖啡因的飲料，如可樂、紅茶、奶茶、咖啡等，尤其是每天早餐盡量讓孩子選擇喝牛奶、鮮奶、豆漿，避免喝早餐店的紅茶或奶茶。