幼兒5歲 第12週：驚！我家寶貝被霸凌了嗎？
進入幼兒園
幼兒園是群體生活，別以為孩子們還小，所有的相處行為都很單純快樂，其實校園霸凌從幼兒園就可能會出現！提醒媽咪要多多注意，並教孩子學會保護自己。
1.多關心孩子在學校的狀況，可以在每天晚餐後與他聊聊天，用提問的方式，如：「今天在學校好玩嗎？」、「今天跟同學相處得怎樣？」、「有沒有什麼事讓你不開心或不舒服？」，讓孩子習慣每天放學後主動分享幼兒園生活。
2.繪本是非常好引導的媒介，平時也可以設定情境與孩子練習，「如果有人拿玩具打你的頭，你要怎麼做？」除了要堅定、明確地告知對方「我不喜歡」、「我很痛」以外，如果對方還不停止欺負，則要直接離開現場，並勇敢地告知老師。不過這並非一時半刻就能教會，需要陪孩子多多練習喔。
3.家長也教孩子學會尊重別人，遇到比自己弱小的小朋友，也不應該隨便欺負對方，避免孩子成為霸凌者。
生活提醒
到了5歲以後，孩子的動作能力發展更加成熟，可以練習讓他自己獨立洗澡囉！怎麼做呢？
1.爸媽先示範洗澡步驟，從脫衣服、調整水溫、洗頭髮、身體前先沖濕、抹洗髮乳或沐浴乳、接著再用清水把泡沫沖乾淨，最後用浴巾擦乾身體，穿上衣服。
2.讓孩子一步一步慢慢練習，如果孩子的手還抓不穩蓮蓬頭，可以讓他用水瓢沖水。
3.教孩子如何運用毛巾，包括擦身體、洗臉、把水擰乾等。
4.剛開始孩子自己洗澡時，難免會有些地方洗不乾淨，如：脖子、腋下等，不要說他做得不好，以免降低他自己洗澡的意願。建議媽咪用引導的方式提醒他，等孩子洗乾淨後，再用讚美的語氣說：「哇好棒！脖子也洗得好乾淨！」
飲食營養
雖然孩子的身高有70％來自遺傳，但剩下的30%還是可以靠後天努力～孩子要長高高，鈣質及蛋白質不可或缺，記得要多多攝取喔！
．鈣質
攝取足夠的鈣質，可以強化孩子的骨骼，促進骨骼生長，是增長身高很重要的營養素之一。像是牛奶、優酪乳、起司、小魚乾、乾蝦米、牡蠣、帶骨魚罐頭、黑芝麻、豆干、海帶等食物都富含鈣質。
．蛋白質
孩子的肌肉生長也少不了蛋白質的幫忙，攝取足夠的蛋白質，也有助身高發展。可從雞蛋、去皮雞腿肉、魚類、全脂牛奶、瘦牛肉等食物中攝取。