幼兒4歲 第6週：幼兒肥胖要注意
自理能力
奇怪！為什麼小孩每次穿鞋，總是左、右腳傻傻分不清楚？爸爸媽媽別著急，每個孩子對於方向與空間感認知發展不同，不妨善用一些小技巧，像是幫孩子在鞋上做個小記號，提醒「有貼上貼紙的，是要給右邊腳腳穿的家」，再來這個階段的孩子已經可以聽從簡易的指令，因此可以透過遊戲指令「請用左手摸摸右腳」、「再用右手摸摸左腳」，強化孩子的認知與記憶。
有時孩子對於身體的左右邊搞不清楚，爸媽可藉由一些需要雙側協調的動作，例如攀爬、律動，強化左右邊的概念，相信有爸媽的耐心引導，孩子一定能降低搞混機率。此外在替孩子挑鞋子時，要避免尺寸過鬆，以免跑步時會掉鞋導致絆倒或摔跤，或為了卡緊導致左右腳顛倒穿。
飲食營養
上中班的恬恬，因愛吃甜食、炸雞、蛋糕、餅乾，圓滾滾的小肚子，身材明顯比同學大一號，但體力卻大不如人，稍微跑跑跳跳就喘得要命！根據研究指出，肥胖兒童有1/2的機率變成肥胖成人，未來都是高血壓、高血脂等慢性疾病的潛在患者。
孩子攝取過量油炸、高脂、高糖食物，容易影響食慾，導致偏食、挑食，甚至影響正餐營養攝取，長久下來造成體重過重、蛀牙，爸爸媽媽千萬別大意，家中盡量不要出現此類食物，別讓孩子隨手可得，更不要用這類食物當作「獎勵」或要求孩子的交換條件。
生病照護
「小寶已經一個星期沒上大號了！」、「弟弟的大便像石頭，硬硬一顆顆的，經常擦屁股時衛生紙上都有血，孩子還會痛得哭哭，該怎麼辦好？」隨著飲食精緻化、膳食纖維、水分攝取不足，便秘不是成人的專利，就連小小孩也可能出現這類困擾。
事實上，正常兒童的排便頻率差異很大，從1天3次到1週2次皆有可能，但是如果大便型態都是羊糞便的樣子，或是孩子大便會疼痛，甚至大便太粗，肛門口會流血，都屬便秘現象，要改善孩子排便不順，可從飲食習慣著手，包括攝取充足水分，增加穀類、蔬菜、水果等纖維食物，像是香蕉、木瓜、奇異果、地瓜等皆有助腸道蠕動，爸媽也可陪著孩子養成每天固定時間蹲廁所，培養便意的習慣。