幼兒5歲 第42週：老師說我家寶貝又闖禍了
進入幼兒園
老師今天說：「小寶沒經過同學的同意就拿走畫筆，還弄丟了，那個同學一直哭，媽咪想怎麼處理呢？」當然是，讓孩子知道自己犯錯了，並要為自己的過錯負起責任呀！有時候孩子在學校犯的錯，對大人來說可能微不足道，甚至認為「這又沒什麼，小孩子不懂事！」這樣是不對的！這只會讓孩子認為，拿、搶別人的東西沒關係，未來甚至會影響自己的人際相處喔！
孩子犯錯，不是只要求他說一句「對不起，我下次不會犯了」就夠了，事後的彌補也相當重要！所以要讓孩子想想看該如何善後，而媽咪只能從旁協助提醒，而不是妳親自幫他解決。以把同學畫筆弄丟來舉例，如果孩子認為要買一組新的還對方，那也不該由媽媽掏錢買，而是讓孩子用自己的零用錢買，這除了可以培養孩子負責任，也是實際面對犯錯的代價。等到他得到對方的原諒，媽咪也要記得稱讚他，給他正面的回饋喔！
生活提醒
媽咪妳知道嗎？性侵犯永遠不嫌孩子年紀小！所以平時一定要教孩子保護自己的身體，不受到侵犯。然而，許多對孩子有性騷擾行為的，有9成都是父母的熟人喔～因為是爸媽的好朋友，所以孩子通常沒什麼戒心，這該怎麼辦呢？
1.平時要教孩子認清「身體的界線」，不管是身體的哪個部位都是個人隱私，沒經過允許誰也不能碰，就算是父母、爺爺奶奶也一樣。
2.如果感覺到不舒服、疼痛或被侵犯的時候，一定要勇敢拒絕，並大聲呼救。
3.當大人說：「這是我們的秘密喔～不能說出去」時，如果這個祕密讓孩子感覺到害怕、恐懼、不安，就一定要說出來，告訴父母或老師。
4.認真看待孩子的求救訊號，不要說：「叔叔是在跟你玩」來打發孩子，這只會讓孩子感到混亂，受害情形更嚴重。
生病照護
5歲以上的孩子可能感染「猩紅熱」，最主要的症狀是發燒、咳嗽、喉嚨發炎、全身性紅疹，且紅疹摸起來有點粗糙，即所謂的「砂紙樣皮疹」，舌頭也可能出現所謂的「草莓舌」，最明顯的還有手肘、腋下等處有深紅色的皺褶痕跡。
猩紅熱是A型鏈球菌感染所導致的法定傳染病，藉由接觸、飛沫傳染，好發在冬末春初，目前沒有疫苗，因此只能靠良好的衛生習慣來預防，如：正確洗手、流行季減少出入擁擠場所等。