幼兒6歲 第48週：孩子近視怎麼辦？
整體發展
恭喜孩子上國小！以下簡單整理各項能力發展，爸媽不妨檢視一次，家中寶貝是否已經成為小大人了！
．自理能力：靈活使用餐具、遵守用餐禮儀、能整理服裝儀容、自己穿脫衣物、熟練如廁技巧、禮儀（包含沖水、關門、洗手等）。
．自我表達能力：清楚利用自己的話語，表達需求、可以聆聽他人，表達是否聽得懂、可以理解或應對複雜的對應話語。
．情緒行為：能夠紓解情緒，了解喜、怒、哀、樂、學會做出適宜的社會行為，也能與他人溝通，培養良好的人際關係。
教養難題
孩子上國小了，爸媽碰到哪些不適應的問題？是孩子早上哭著不上學？還是一直賴床，回家不想寫作業？即使事前做好入學前準備，對於少部分較敏感的孩子來說，一下子換到新環境，上課方式又與幼兒園不太相同，難免會不適應，爸媽不要擔憂，陪著孩子一一解決，增加上國小的自信心。
爸媽每天撥點時間，試著讓孩子說出內心的煩惱，以及在學校的生活，可以與孩子約定好下課時間，或是約好下課後去公園玩、買點心吃等，讓孩子期待放學後的生活，降低對於上學的焦慮感，有必要時，也能與學校老師聊聊，一同攜手幫助度過孩子這段時期。此外，也可以與班上的其他家庭建立一個互動網絡，一同安排活動，像是參訪、出遊等，讓孩子與班上的同學有更密切的相處，也有助於適應環境。
生病照護
兒童近視的比例越來越多，為了能看清楚黑板上的字，爸媽會選擇讓孩子配戴眼鏡，或是點散瞳劑來幫助視力，但這樣做，真的可以拯救孩子的近視度數嗎？
其實配戴眼鏡，對於預防度數惡化並沒有太大的幫助，目的是解決生活上的不便，但如果近視度數加深，影響視力，還是要重新配眼鏡；而「長效型」散瞳劑，是目前醫學證實能延緩度數惡化的藥劑，醫師通常開立低濃度的使用，隨著度數越深，控制不佳時，才會考慮使用高濃度，但副作用是容易畏光，有些孩子點了會反應白天無法睜眼。另外，還有一種常聽到的角膜塑型片，屬於晚上睡覺時配戴的硬式隱形眼鏡，但價錢較貴，且建議等到孩子9歲之後再使用。
什麼樣的方式適合孩子，請先和專業的眼科醫師做討論喔！
看更多：
增加戶外活動 中斷近距離用眼 守護孩子明亮未來
護眼運動從幼扎根 擁有好視野 走向戶外就是好 3C使用要減少
「兒童近視防治 守護孩子的遠宇宙」宣導單張