幼兒5歲 第44週：給零用錢的小技巧
整體發展
媽咪，妳有沒有發現孩子會說的句子越來越完整了呢？不僅說話很流暢，也能活用大人的句子結構及文法，與別人對話時，也不會偏離話題，甚至還能有條理地轉述自己看到、聽到或經歷的事情，看到有陌生的字詞，也會主動詢問其意思。
多讓孩子去注意生活中的對話，多討論對事情的看法，都可以讓孩子語言發展的更好。
教養難題
親愛的媽咪，你家寶貝是不是曾開口跟你要零用錢呢？相信妳很困惑：「孩子還小，會不會太早給？」更是擔心給了零用錢之後，孩子會不會亂花錢。到底該怎麼做？
1.固定時間給予：
先建立零用錢不是想要就有的觀念，應先明定發放的日期及金額，例如：每個月的5號發50元零用錢，讓孩子自行規劃運用。媽咪不可破例重複給予，或孩子沒錢就給。金額的部分可以隨著年紀及用途慢慢增加。
2.給孩子賺零用錢的管道：
在家裡也可以提供孩子「打工」的機會，例如：幫媽咪按摩、做好資源回收、主動幫助別人、幫爸爸洗車等，都是可以給予額外獎金，讓孩子知道，錢需要付出勞力才有。但如果是學校功課、家務事、整理房間等，都是屬於「義務」，更不能拿零用錢來作為「好成績」的獎勵。
3.想要的東西拿零用錢買：
孩子存錢也是為了花錢，所以當他說出想要買什麼的時候，請媽咪不要幫他付錢，應該讓他用自己的零用錢買，才學會判斷及珍惜物品。而媽咪則是可以負擔孩子「需要」的東西。
生活提醒
孩子最近一放學回家，就在喊「好無聊～」當孩子從「有玩伴」的幼兒園，回到家可能只剩自己一個小孩，會感到無聊是很正常的，媽咪可別急著替孩子找樂子喔！學習如何與「無聊」相處，是成長很重要的一部分，畢竟，人生不可能每一秒都充滿樂趣。
其實時常有「無聊恐慌」的是父母本身，不希望孩子浪費時間，空閒時間應該做有意義的事，所以提醒媽咪，試著給孩子留白吧或是請孩子自己找事做！發呆、幻想、做白日夢，都是有意義的，因為孩子的創造力，往往就在這時候激發出來唷！