幼兒3歲 第4週：上幼兒園前需具備的四種基本能力
整體發展
孩子3歲後平衡感會越來越好，爸爸媽媽會發現，孩子已經可以在不扶東西的狀態下用單腳站立幾秒，甚至可以單腳跳，若孩子的平衡感不好，有什麼引導方法？
大人可以用遊戲的方式鼓勵孩子平衡感的練習，例如行走平衡木、走地上的線、跨越障礙物、跳過固定高度的繩索或是輪胎，或者在公園的時候，也可以讓孩子學習小馬跑跳的姿勢，讓孩子一邊走、一邊跳也能學習如何平衡身體，當平衡感變得更好，就可以嘗試騎三輪車、滑板車，這時要記得讓孩子戴上安全帽喔！
爸爸、媽媽要知道，小孩到了三歲多，能不能騎三輪車前進，是一項很重要的發展警訊指標，若發現小孩經過引導、鼓勵與練習後，平衡感還是一直很差，一直學不會踩三輪車或踩有輔助輪的腳踏車前進，那可能就是動作發展警訊，建議帶孩子接受醫師專業評估。
進入幼兒園
爸爸媽媽應該很好奇，3歲多的孩子如果準備要進入幼兒園，事先需要具備哪些能力？不少園長、老師認為，小孩在就讀幼兒園之前，應該要具備以下4種能力：
1.與其他人溝通、表達需求的能力：如果孩子可以用語言表達自己的需求，像「我要尿尿！」、「我想媽媽！」等，幼兒園老師就能了解孩子的想法，協助幫忙解決問題，孩子適應幼兒園的時間也會比較短。
2.基本生活自理的能力：像自己上廁所、用湯匙吃飯、穿脫寬鬆的衣服或是收拾用過的物品、椅子用過會靠好等，都屬於基本生活的能力。
3.正常的作息與足夠的體力：小孩如果睡不飽、常遲到，生活作息混亂，就無法跟上幼兒園的學習進度，比較不容易融入團體。
4.基本的認知能力：3歲以上的孩子如果可以辨別男女、顏色、輕重，並有一些簡單的數量、形狀概念，上幼兒園的時候，就會比較容易適應幼兒園生活，也較能理解幼兒園的生活規則。
飲食營養
小孩適量攝取乳製品，可以獲得鈣質等營養素，對生長很有好處，但孩子如果對奶類過敏，或因疾病因素無法喝牛奶、吃乳製品，該怎麼辦呢？這時可以選擇蝦米、小魚干、五香豆干、傳統豆腐、芥藍菜或綠豆芽等含鈣量較高的食物，另外也需注意維生素D的攝取，維生素D可促進鈣質的吸收，必要時也可以諮詢醫師建議做營養評估。