幼兒2歲 第4週：訓練孩子自己吃飯
教養難題
孩子2歲之後，爸媽會遇上大大小小的教養困擾，現在就來討論小孩老愛搞破壞這件事。像是玩玩具會用粗魯的方式，非要敲敲看或硬拆開某些部位，一下子就弄壞新買的玩具，或是對很多物品充滿好奇心，忍不住碰一下、拉一下，像個頑皮的搗蛋鬼。
搞破壞是正常兒童發展中常見的行為之一，孩子會想知道當他這樣做會發生什麼事，而在他的認知中並不太了解這些行為會將東西弄壞，所以，父母要適時機會教育，告訴孩子這樣做後果是什麼，什麼事情是不可以做的。不過，如果是不希望讓孩子弄壞的珍貴物品，最好的方式還是收起來，放在他拿不到或看不到的地方。另外，也要特別留藥品、清潔劑、殺蟲劑等危險物品，應置於高處或鎖在櫥櫃、抽屜內，以免孩子好奇不小心誤食或誤壓。
遊戲及玩具
2歲的孩子已經走得很好囉，此階段可以再加強手腳協調及身體平衡的活動，可以準備球類玩具或是滑步車等，多讓孩子在戶外丟球、追球，或是玩滑步車。
另外，在家裡也可以玩障礙賽遊戲，在地墊上放障礙物，例如放幾個枕頭讓孩子練習跨過或爬過障礙物，或是在地墊上放多個氣球，要孩子用腳踢開氣球。
自理能力
滿2歲的孩子通常已經有能力用湯匙吃飯、自己會脫下外套、鞋子、用水杯喝水。如果你的孩子還沒有這些能力，多半是因為缺少了練習機會，所以，爸媽要嘗試讓孩子自己吃飯，即使會弄髒地板或衣服也沒關係，只要更換衣服或整理環境就好，平常也要讓孩子多練習脫外套或是褲子，如果有拉鏈或扣子爸媽可以先協助打開一部分，把剩下步驟讓孩子自己來。
此時，有些孩子精細動作還不是很穩定，所以，可能會發生打翻碗、弄倒水杯的狀況，爸媽要多鼓勵孩子，避免責罵，可以教孩子如何握好碗或杯子，讓他自理能力慢慢進步。