幼兒2歲第48週：恭喜孩子進入3歲了！
整體發展
恭喜孩子進入3歲了！媽媽會覺得孩子似乎長大了不少，不過，個性上還是頗固執，會有自己的想法，乖的時候很可愛，盧起來的時候，還是很讓人頭疼。
3歲的孩子肢體動作已經非常協調，跑得快、會雙腳跳，扶著把手可以輕鬆上下樓梯。手部動作也很靈活，畫圖更有邏輯性，線條也掌握得不錯。而且孩子模仿與學習能力很好，很快就能學會大人教他的事情。這個階段的孩子很好動，要小心把電器用品放置平穩不易傾倒，例如平面電視最好是採壁掛式，電線也要收藏在幼兒無法碰觸或拉動之處。另外，要特別留意將摺疊桌放置在幼兒無法接觸到的地方，以免發生夾傷意外。
教養難題
很多爸媽是雙薪家庭，如果因為工作繁忙或長輩住得比較遠，也可能選擇當假日父母，週一至週五把孩子交給保母或長輩照顧。長久下來，爸媽可能會覺得孩子似乎和自己不太熟，出現親子疏離感。
建議爸媽每天都和孩子進行簡短視訊，讓孩子熟悉爸媽的模樣，到了假日就盡量接手全部的照護工作，包括吃飯、洗澡、換尿布等，爸媽也可以多帶孩子出去玩，增加彼此互動的機會，不過，要盡量保持孩子原來的生活步調，不要一到假日就作息不固定，另外，不要孩子要什麼就買什麼給他，以免孩子養成吵鬧就可以獲得的行為習慣。
自理能力
2～3歲的孩子已經有能力脫或拉掉襪子，如果孩子沒辦法自行脫下鞋襪請家長要注意，但自己穿上襪子要到接近3歲左右，一開始會出現沒有完全拉好襪子卡住的狀況，或是襪底和襪面穿反，不過只要慢慢練習，4歲左右就有能力整齊穿好。
首先幫孩子準備襪口不要太緊的襪子，襪子長度超過腳踝，孩子剛學穿襪子時，會嘗試直接把腳對準洞口再奮力拉，這樣襪子比較容易被撐壞，媽媽可以示範，先教孩子分辨好前後面，有防滑顆粒是底部，再教孩子用手指拉皺一部分襪子，對準襪口再把襪子拉上來，拉上來之後要找一下腳跟的線或是請他看看兩邊高度有沒有對稱，做一下調整。只要多練習，再給予稱讚很快就能學會穿襪了。
飲食營養
良好吃飯習慣是以身作則，有些爸媽會覺得孩子偏挑食，其實自己也是某些菜根本就不吃，或是在餐桌上會忍不住批評某些食物很難吃，小孩就會學習這樣的態度，或是父母很愛吃零食、炸雞、飲料，但卻禁止孩子吃，這也會讓孩子產生混淆。
所以，爸媽想養成孩子良好吃飯習慣，也要調整自己的習慣，盡量做到飲食均衡、三餐定時、吃飯時保持心情愉快等，這樣孩子也會跟著父母的腳步建立好習慣。