幼兒4歲 第44週：循序漸進養成自動自發做功課
進入幼兒園
孩子進入幼兒園，慢慢地會有一些功課，像是簡單的1、2、3筆劃書寫，有的是主題式教學希望孩子能多閱讀、繪畫，但對於年紀尚小的孩子，如何養成自動自發完成功課好習慣，不讓功課成為爸媽或破壞親子關係的負擔？
家長們不妨每天放學回家後或是飯後，排出一個固定時間靜下心來陪著孩子一塊完成，若家中還有哥哥姐姐，也可以讓他跟著哥哥姐姐們一起各自完成功課，相信會更有動力，就算當天學校沒有作業，爸爸媽媽也可以找一本適合孩子的書，或指定主題式繪畫，讓孩子在時間內自由發揮，當習慣一旦養成，日後也比較容易靜下心來。
生活提醒
新聞上，曾傳出小孩調皮搗蛋玩火，引起祝融之災，甚至燒死自己或家人的悲劇，如何避免孩子玩火？除了平常利用機會教育，灌輸孩子火的重要性與危險性，用口語化方式解釋為何會發生火災，也要將家中打火機、點火槍等物品收妥，必要時上鎖，也不可以單獨把留孩子在家中，假日可帶孩子參加消防安全講習體驗，一起找出家中避難逃生動線，練習如何在火災發生後，冷靜逃生。
生病照護
發燒是最常見的兒童生病症狀，臨床上，當體溫超過38度時，就被定義為發燒，過去老一輩的人會說「小心孩子腦袋燒壞」，事實上，人體對發炎反應所引起的發燒自有調控機制，一般來說不會超過41度，之所以會留下後遺症，往往是罹患腦炎、腦膜炎等疾病，和發燒並無直接因果關係，如果只是體溫偏高，並沒有引起孩子特別不舒服的症狀，在未超過39度情況下毋須積極退燒，有研究顯示，退燒藥會壓抑身體免疫反應，反而可能延緩疾病的康復。