幼兒5歲 第16週：學輪流，從玩桌游開始吧！
進入幼兒園
5歲之後，孩子不再是自己玩遊戲，也不會完全以自我為中心、不管他人想法，開始會注重團體生活，知道參與團體遊戲時應該「輪流」，甚至會彼此討論出一個規則，並互相配合、遵守，這同時也是孩子學習民主的起步。萬一孩子到這階段還不懂得遵守遊戲規則怎麼辦？
建議爸媽利用假日，在家中帶著孩子玩桌遊是一個很好的方式，桌遊基本上都是要由2人以上才能玩的遊戲，在過程中，孩子必須學會輪流、等待、遵守規則，甚至有些是必須靠隊友互助合作才能破關成功的遊戲。慢慢地孩子就會了解，自己的任何行為都會影響整個遊戲進行的狀況，久而久之就會學著等待、並尊重他人。
生活提醒
上面提到爸媽可以透過桌遊，來培養孩子等待的觀念，但選擇適合孩子玩的桌遊也很重要。
1.樂趣絕對是優先考量，孩子一定要覺得好玩，才會願意了解規則，繼續玩下去喔！
2.不要以大人的角度，挑選對孩子而言困難的桌遊，畢竟這場遊戲中的主角是孩子，以輕鬆愉快為主要目的。
3.考量遊戲的參與人數，有些桌遊是2人以上就能玩，有些則要6人以上才能玩，建議先思考一下是只有家中成員要玩，還是其他親友、鄰居也能一起參與。
飲食營養
葉酸對於兒童的腦部發育扮演著很重要的角色，尤其孩子準備要進入小學，更需要攝取充足。一般來說，5歲的孩子葉酸每日應攝取200ug，但統計發現平均只有100ug而已。然而，大多的葉酸來源主要是水果、蔬菜、蕈菇類等，但5歲的孩子飲食中這類的攝取量都偏低，提醒家長要多多注意喔！
補充葉酸可以多吃菠菜、青花菜、綠蘆筍、壽司海苔片、青仁黑豆、米胚芽、綠豆、乾花菇、羊奶、黃豆芽等。