幼兒6歲 第36週：獎勵孩子要用對方法
整體發展
有的孩子情緒起伏大，有可能因為某個事件或挫折，而用大哭大鬧、大吼大叫來發洩，甚至把脾氣發在大人身上，對大人大聲說話、或是想要伸手打人。
面對孩子的暴怒行為，爸媽不要以暴制暴或硬碰硬，而是冷靜、不理會，先等到孩子情緒發洩完，爸媽再好好和他說話，向他說明這樣的行為有什麼不對的地方，必要時也要給予一些處罰，例如：不能看電視等。
另外，爸媽也可以多留意孩子情緒爆發的臨界點，當觀察孩子的怒氣快達高點時，就要適時轉移他的注意力，或是提醒他如何轉換情緒，也可以選擇抱抱他、安撫他，讓他獲得安慰，也能降低他高漲的情緒。最後提醒，千萬別在孩子情緒爆發最高峰時急著處理，有時反而會帶來更大的情緒反彈。
但是如果孩子的情緒真的不易控制，已經造成生活上的困擾，也請爸媽要帶孩子給小兒身心科的醫師進行評估，讓醫療人員來幫助父母解決小孩情緒的問題。
教養難題
獎勵是好還是壞？有時要讓孩子維持好習慣，爸媽會使用獎勵的方式，但若是沒有在適當的時間點收手，孩子就會習以為常，反而變成爸媽被情緒勒索，需要靠外在物質讓孩子遵守規矩。
在一開始幫孩子建立好規矩時，使用獎勵原則是可行的，孩子可以很明白知道，自己做哪些事是會被肯定的，當孩子做得越來越成熟時，爸媽就要適時減少獎勵制度，或是從物質獎勵改成生活中的回饋，像是玩遊戲時間多10分鐘、跟爸媽到戶外玩，抑或是大大的擁抱及稱讚，進而將這些好行為內化，獎勵的目的才能算是有價值。
生活提醒
上了國小後，每天起床時間更早，上課時數更長，如果沒有足夠的睡眠時間，將可能影響孩子在學校的表現。充足的睡眠有助於孩子的學習力及體力，如果沒有睡得夠，將影響其情緒、合作性，以及學習動力下降，長期下來恐會造成親子關係的緊張。
6歲以上的孩子，每天建議擁有9至12小時的睡眠，應由爸媽根據孩子及自身需求，制定一個適當的睡眠時間，並制定一套睡前儀式，透過靜態的活動，幫助孩子穩定心情、安心入睡。