幼兒6歲 第42週：孩子即將念國小囉！
整體發展
爸媽都希望孩子多到戶外活動，以促進全身性發展，但有一群較特別的孩子，活動力特別強大，身上的電好像都消耗不完，相對的注意力也很不集中，即使是坐著，也會不停扭動身體，一開始可能以為只是太過好動，但造成孩子有這樣的表現，可能是因「注意力不足過動症」所引起。
這是一種兒童時期發生的神經發展疾病，因為多個腦區連結異常，導致孩子出現活動力、注意力及衝動控制異常，而也因為在遵守指令上有困難，因此在其他發展上不太順利。這樣的孩子，需要爸媽更多的關心，給予更多的正向關係。
因為注意力不足過動症無法預防，只能盡早發現並接受治療，如果您感覺孩子有這方面的問題，請您向兒科醫師或身心科醫師尋求幫助，如有需求醫師也會協助轉介給臨床心理師或職能治療師等專業，讓專家提供給您更好的教養指導。
生活提醒
孩子離上國小的日子越來越近，爸媽收到國小通知單了嗎？通知單約在每年3至6月寄送，只要孩子的生日是在當年度9月到隔年9月這個區間，都屬於該年度的小一新鮮人。有關於入學通知單，透過以下5點帶爸媽簡單認識：
<ol class="list-paddingleft-2" style="list-style-type: decimal;">每個縣市都有各自的寄送時間，如沒在規定內收到，爸媽可至該縣市的教育局處詢問。
在入學通知單上，會標明孩子分配到的國小。此分配方法是根據戶籍地所劃定的學區內。
部分縣市會有「額滿學校」的情況，意思為依照該年度的新生人數，分配到每班人數已達一定的數量時，分發方式會有些差別。在分發前會先進行資格審核，以戶籍地等作為優先篩選標準，若不符合其中的條件，則無法參與分發。
如果錯過報到時間，家長可致電到該校詢問，通常會在規定時間內，攜帶戶籍謄本等資料進行報到。
由於考量疫情之影響，增設了「網路報到」的流程，方便爸媽報到，記得將時間寫入行事曆當中。
</ol>預防接種
提醒爸媽，如果家中孩子還沒有卡介苗接種相關紀錄，記得在國小階段補接種！確實施打卡介苗能預防結核性腦膜炎或者粟粒性腦膜炎的發生，施打部位會有紅色小結節，屬於正常現象，如果形成膿慯或潰爛，此時可以乾紗布覆蓋接種部位並以膠帶固定，若紗布潮濕或有分泌物沾黏時應更換，約經4個月開始結痂。但如果5個月後，傷口依然沒好轉，且伴隨同側腋窩淋巴腫大，則要回診請醫師確認。