幼兒6歲 第20週：打造親子聊天的好時光
<b>整體發展
</b>語言發展來到了成熟階段，爸媽可以跟孩子進行簡單的聊天，分享彼此今天發生的趣事，每日睡前也能一起朗讀童書，除了念內容給孩子聽之外，也能與孩子玩故事接力遊戲，使其發揮無限的想像力。另外，爸媽也能在家裡的物品上，貼上標籤，營造一個充滿語言的環境。
而有些爸媽會發現，說話總是說不清楚，甚至是有大舌頭，造成發音不清的原因有很多種，包含口腔肌肉不靈活、聽力問題、刺激不夠等。爸媽在日常生活中，可多增加語言的豐富度，聽到孩子發音不正確時，自己可以多示範幾次正確的說法，讓孩子跟著念即可。
<b>進入幼兒園
</b>戶外教學，可說是孩子最喜歡的活動之一，可以增廣見聞，認識更多幼兒園以外的人事物，除了孩子要帶著一顆愉快的心情及良好體力，爸媽的事前準備也很重要喔！
首先孩子的背包不宜過大，以好攜帶、方便拿取東西為主，裡頭可以放一些乾淨的塑膠袋、衛生紙等，以便孩子解決不時之需，同時也能準備一些常備藥品，記得標示藥品的用途、可能的副作用與保存期限，像是防蚊液、藥膏等，倘若孩子會暈車，事前先服用暈車藥，可減緩孩子的不適。而如果爸媽想幫孩子準備午餐，切記要準備耐放的食物，像是三明治、麵包等，方便食用，也不易壞掉。另外，孩子的身上不要帶過多的金錢或貴重物品，以免遺失。
飲食營養
<font size="3">愉快的用餐環境，能讓孩子愛上吃飯這件事！爸媽可將用餐時間當作是家人親密的互動時光，全家人坐在餐桌上，分享著彼此的生活。爸媽能藉機讓孩子認識食物，透過顏色、味道、口感等，增加孩子對食物的熟悉感。
</font>用餐過程中避免責罵、強迫孩子進食，不要讓孩子對於吃飯產生恐懼。而食物是用來補充營養的，不是拿來懲罰或獎勵孩子的，例如：不要以甜食來讚許孩子行為，也不要強迫孩子吃不喜歡的食物，當作是看電視的籌碼，這樣做會加強孩子對某些食物的反感。