幼兒4歲 第18週：遠離病慣，這樣做！
進入幼兒園
少子化讓很多小公主、小王子在家唯我獨尊，但進入幼兒園團體生活，不再是一人獨大的世界，必須學習遵守規矩，像是禮讓同學、排隊、遵守遊戲規則不耍賴等，這些看似微不足道的基本生活常規，卻是幫助孩子社會化、融入群體的重要過程。
家長可透過聯絡本，主動詢問孩子在幼兒園的表現，當表現好時，給予肯定與獎勵，反之，也毋需急著苛責，可利用晚餐飯後或睡前空檔，等孩子情緒較穩定時，詢問關心寶貝在學校遇到的狀況，一起討論有無更好的解決辦法，給孩子一點時間，相信他們一定會漸入佳境。
生活提醒
媽媽剛把熱騰騰的湯端上桌，前一秒交代「湯很燙，別碰！」，才轉過身準備去拿筷子，「悲劇、慘劇」瞬間上演，打打鬧鬧的小明、小花兄妹倆一不小心拉扯到桌巾，整鍋雞湯被打翻淋在小花的雙腿上，讓她痛得放聲尖叫。
面對幼童燙傷意外層出不窮，爸爸媽媽切記「沖、脫、泡、蓋、送」5字訣，迅速用流動自來水沖洗傷口15～30分鐘，充分泡濕後再小心除去衣物，若皮膚與衣物黏住則千萬別硬扯，避免將傷口水泡弄破，過程中持續浸泡冷水中，再用乾淨紗布、布單覆蓋傷口盡速就醫，若燒燙傷面積較大，建議直接轉送到設有燒燙傷中心的醫院治療，將傷害降到最低。
生病照護
有時候家長可能會遇到幼兒園老師表示，孩子在學校有出現「腹痛」反應，但是過了一會好像又完全沒事了。這種良性型的腹痛在幼兒生長期很常見。它會反覆發生，痛起來的時候臉色差、表情痛苦，但是休息一會之後，好像又沒有什麼問題。這多半是因為腸道一時蠕動不佳或是腹部脹氣所導致，如果孩子發育良好，而且腹痛時間很快緩解，也沒有嘔吐等症狀，就不用太擔心。如果腹痛太頻繁，或是有其他症狀，例如：嘔吐、腹瀉、影響生活作息、睡眠、體重下降等，就要就醫了解原因。