幼兒3歲 第6週：觀察寶貝的「精細動作」熟練度
整體發展
看到3歲多的孩子玩積木時懂得將積木慢慢堆疊起來，或者會一頁一頁翻著圖畫書，還會畫圓形，就會感受到孩子在精細動作方面更加成長了。此外，這時候的孩子也已經會用湯匙吃東西，食物很少溢出來，也會拉拉鏈、扣扣子。
爸爸、媽媽也要注意，如果孩子到的三歲多，還不會用湯匙好好吃東西，食物常會溢出來，這就是發展警訊，一定要盡快帶孩子接受評估，不要延遲囉！
當發現孩子的精細動作還不夠穩定，爸爸媽媽也可以這麼做喔！在練習的過程中，孩子的精細動作會越來越熟練。
1.鼓勵孩子玩串珠、撿豆豆、貼貼紙、使用剪刀剪紙或摺紙。
2.讓孩子握筆練習畫直線、橫線、圓形。
3.平常可以請孩子一起做家事，像使用衣夾子夾衣服，或請孩子收拾玩具等。
教養難題
2、3歲的孩子，處在人生第一個叛逆期階段，有些孩子的情緒起伏很大，或者喜歡測試大人的底線。這些行為都讓爸爸媽媽很頭痛。面對孩子不斷出招，爸爸媽媽的回應就更需要智慧。
建議「責罵孩子時，把重點放在『行為』」，且可以協助孩子說出自己的需求與感受，此外，也可以給予孩子選擇的機會，給孩子一些時間去調整，或者讓孩子轉移注意力，讓彼此的壓力可以獲得紓解。如果禁止孩子做某些危險的事情，除了要溫和的堅持原則，也要告知禁止背後的原因，同時也要接納孩子的情緒，當孩子的情緒得到支持與接納，就會穩定許多。
生活提醒
這個階段的孩子，做事有時候很衝動，或是有點粗魯，例如看到桌上有好吃的食物，就會衝過去伸手抓，或是想要直接整碗端過來。所以，要特別小心燒燙傷的危險，最好不要使用長桌巾，如果有剛煮好的食物，也要告知孩子，這個非常燙要注意。平時也要提醒孩子，喝水或喝湯前，如果不確定冷熱，要先小口測試，才不會燙傷。