幼兒4歲 第22週：寶貝的精細動作訓練
自理能力
當孩子越來越懂得控制小肌肉，爸爸媽媽會發現，這階段的寶貝，開始喜歡模仿大人握筆寫字，能劃出直線、交叉線，甚至喜歡拿著剪刀，剪下報章雜誌上的各種圖形，玩扮家家酒會模仿媽咪在廚房切菜的動作或是會模仿其他人的角色。如果孩子過了4歲半之後都無法理解角色扮演的遊戲，請爸媽要留意孩子的發展可能有異狀。
事實上，學齡前的孩子不論是使用剪刀或刀子，這個手指的抓握動作，都和將來孩子的運筆寫字有關，當觀察到孩子對這些「工具」感興趣時，爸媽可從旁輔助，為孩子準備專用的安全剪刀，鼓勵孩子先從直線剪起，有研究發現，孩子使用刀具越順利，將來開始運筆寫字時，比較不容易動不動就喊手痠，而抓握剪刀有助於鍛鍊孩子的手腕穩定度，將來握筆姿勢也比較正確，經過反覆練習，自然能信手捻來寫出工整漂亮字體。
教養難題
「積木中途倒了就大哭、鞋子穿不好就生氣」，失敗為成功之母，如何教導小小孩用正確的心態面對挫折，而不是一不如意就倒地痛哭、上演大爆走戲碼。
爸爸媽媽可多用正面的話語，幫助挫折中的孩子建立自信、提升鬥志，像是「媽媽相信妳一定可以做得到的，要不要再給自己一次機會呢？」、「雖然這次沒有成功，但爸爸相信你一定有學到很棒的經驗」、「媽媽覺得你很努力，也許這次方法不適合，我們可以再想其他方式，努力看看」提供孩子穩定的支持力量，讓他們知道，挫折是人生必經的過程，更是化了妝的祝福。
生活提醒
人心隔肚皮，對於天真的孩子，童話故事《小紅帽》是利用潛移默化的故事，教導孩子面對陌生人時該怎麼做。防人之心不可無，當不熟悉的陌生人，假借問路、聊天靠近孩子時，爸爸媽媽日常應先幫孩子打預防針，告訴寶貝面對這類狀況題時，可先請問身旁的老師、長輩，確認是在安全無虞的情況下，先保護自己再來幫助別人。