幼兒5歲 第46週：培養小小廚神！
自理能力
接近6歲的孩子，已經很懂得遵守如廁禮節，像是知道要先敲門，確定沒人才可以進廁所，也知道如何使用蹲式及坐式馬桶，不僅如此，個人的衛生習慣也能做得很好，例如：洗手、用衛生紙或手帕擦拭、如廁後要沖馬桶等。
上述的自理能力都是入小學前一定要學會的，如果孩子還有些不足，媽咪一定要讓他多多練習。
進入幼兒園
由於生小一後，學校會開始要孩子寫日記，所以讀大班時，會更加注重讓孩子練習「表達」及「閱讀」，這兩個是可以同時進行的，像是從讀繪本當中，老師會先帶著孩子看前半部，後面就可以由孩子們玩故事接龍，不僅能刺激他們的想像力及創造力，同時也訓練了口語的表達。
除此之外，適合大班生閱讀的繪本，雖然有中文字，但通常會搭配注音，所以孩子看得越多，對注音符號的聽、說、讀、寫，也就會更加熟練，未來銜接小一時，會更加輕鬆。
當然，除了孩子在幼兒園學習，也很建議媽咪在家中多多陪孩子讀繪本，玩玩故事接龍，靈活孩子的腦袋！
飲食營養
媽咪，要不要試著讓孩子獨自做一道料理呢？之前都只是讓孩子加入採購、處理食材的行列，訓練到現在，不如就讓他親自下廚吧！我們可以先從簡單的開始，如：蔥蛋、烤杯子蛋糕等。
當然，要孩子一次就成功是不可能的，但累績失敗的經驗，在成長過程是不可或缺的一部份！只要媽咪繼續鼓勵他，孩子對失敗就無所畏懼，他會思考哪個步驟出了問題？下次該如何改善？經過努力及耐心才能迎向成功。
不僅如此，孩子也會懂得分享，因為自己做的料理，一個人吃多沒意思，要看到別人也吃得開心，得到讚美時，孩子就能了解分享的美好滋味，培養他成為一個慷慨大方的人。