幼兒6歲 第12週：讓孩子動手整理房間
自理能力
6歲左右的孩子，需要建立起「自我負責」的觀念，仰賴爸媽多加訓練，孩子才能培養負責任的態度，進而養成自動自發的好習慣，自理能力越成熟，進國小後才不會遇到太多阻礙。
這階段，也要開始培養孩子整理自己的房間！爸媽不要只是在背後催促孩子，而是要提供方法和步驟，才能養成好習慣。爸媽參考孩子所具備的能力，列出一張家事清單，再將家事內容拆成2至3個步驟，帶孩子一步步完成，像是整理地板空間，將不同的東西分類收好，故事書放進書櫃裡、玩具放進箱子裡、娃娃放在床上等，其餘的家務同樣能這樣做。當孩子每完成一樣，爸媽別忘了給予大大的鼓勵，讚許孩子的用心。
進入幼兒園
擁有良好的表達能力，能讓老師清楚了解孩子的需求，也能讓孩子提升溝通能力及人際交往，這不僅僅靠的是幼兒園的刺激，爸媽也要花時間，與孩子一同練習。
這階段的孩子，已經能完整敘述曾經歷過的事情，在幼兒園中，有些老師會利用假日過後的時間，希望孩子上台分享與家人的週六日生活；在團體活動中，會用商量、妥協的方式解決問題，像是：這台小汽車可以借我玩5分鐘嗎？等等就還你。也能明確表達出自己的想法，如：我很喜歡跟同學在一起，因為很好玩。若能順利養成具體表達的能力，皆有助於國小的人際關係及師生關係。
飲食營養
爸媽會發現，吃飯時有時孩子都喜歡把飯含在臉頰兩旁，或是不喜歡吃固體食物、纖維較多的菜類，甚至是咬沒幾口就吞下肚，出現以上現象，就表示孩子的咀嚼能力可能有問題，長期下來，營養恐會不均衡。
當缺乏某些營養素時，身體就會出現不適，例如：少吃蔬菜或纖維素，孩子容易便秘、不喜歡咬硬的肉類，蛋白質攝取就不足夠、無法從食物中補充足夠的碘，嚴重者還會影響學習能力。當爸媽發現孩子疑似有咀嚼異常時，可觀察其牙齒功能，如果有蛀牙或是咬合不正的問題都要找牙醫師處理，另外，留意孩子的BMI值是否正常，男生的數值應介於13.6～17.3，女生則是介於13.2～17.5。