幼兒6歲 第40週：避免兒童肥胖4方法
教養難題
左撇子要不要改呢？有少數的孩子是先天的左撇子，通常3～4歲時爸媽就會明顯看出孩子的慣用手，到了6、7歲就會完全定型。
很多爸媽看見孩子用左手握筆時，會覺得怪怪的，於是思考著要不要孩子改用右手呢？有研究發現，硬要更改孩子的慣用手可能會導致孩子閱讀和情緒困擾。所以，建議父母不要強迫孩子改用右手，讓孩子順其自然就好，即使是左手一樣也可以把字寫好或是有很好的運動表現，因為有很多出現的運動員，其實也都是左撇子喔。此外，許多工具有左右手的區分，例如：剪刀就必須幫左撇子的孩子準備左手專用剪刀，使用上比較流暢喔～
生活提醒
進行親子共讀，可從小培養孩子的閱讀習慣，對於未來的認知發展、情緒控制、語言等皆有很大的幫助，更重要的是，在忙碌的生活中，爸媽能撥出一段陪孩子的時間，提升親子關係及互動。
這階段的孩子，已經能完整講出故事情節，也會加入更多自己的想像，所閱讀的文字量，也能再更多一些，且喜歡有情節、連貫的故事。爸媽可以加入更多知識型的書籍，像是品德類、生命教育類等，藉用這樣的機會，孩子一起認識更多的議題，而這時期的孩子也很喜歡解任務，如果書中包含尋寶遊戲、迷宮等，孩子會更熱愛在閱讀當中。
飲食營養
別再以為孩子胖胖的很可愛，體內可能藏有肥胖的風險！肥胖問題若沒妥善解決，恐會增加心血管疾病、糖尿病、慢性病等風險，同時也會影響社交人際關係。
簡單來看，快接近7歲的孩子，當男生的BMI值超過20.3，女生大於19.6，就屬於肥胖，建議爸媽要正視孩子肥胖的問題，請從以下的方式來幫助孩子調整體體重。
1.均衡攝取6大類食物，若孩子蔬果及蛋白質攝取不足需增加，若澱粉過多則須減少。
2.檢視孩子的飲食內容，孩子的胖多半是吃出來的，請爸媽找出日常中不適當的食物來源，例如：經常喝飲料、天天以麵包當點心、喜歡吃甜食等，把這些肥胖飲食點找出來。
3.適度調整活動量，一開始不要逼迫孩子運動，可以先從天天去散步、玩溜滑梯開始，讓孩子習慣每天都有活動時間。
增加需要咀嚼的食物，不要再把食物切碎、煮爛，而是多增加孩子去咬、嚼食物的機會，讓他學習放慢吃飯的速度及控制進食的量。