幼兒3歲 第28週：3歲孩子建議的運動量
整體發展
當小孩到了3歲半之後，小肌肉發展越來越純熟，有些精細動作也可以做得很好。這時，孩子已經會拿筆模仿畫圈圈、畫直線，也會模仿別人做摺紙的動作。但如果發現小孩這些動作有點卡卡，小肌肉協調性似乎不夠，爸爸媽媽可以這樣幫助孩子。
可以讓小孩多玩黏土，像是用手掌將黏土壓扁，做成餅皮，上面再加上用手指搓成的小圓球，或是用手指捏成一長條一長條，像豆干一樣的形狀，多做幾個，就會做成一份黏土料理。
這項活動不僅可以提升動作的穩定性，也可以幫助發展手部小肌肉力量，但也提醒爸媽，如果發現小孩的進步有限，就要帶孩子接受專業評估，知道真正原因，這樣才能找到正確改善方法。
飲食營養
3歲多的孩子，一日蔬菜建議量為2份，1份蔬菜量為煮熟後約吃飯碗的半碗或一碟直徑15公分的盤子份量，但如果是像莧菜、地瓜葉這種煮過後會收縮得比較小的蔬菜，則建議碗的比率要佔到三分之二，份量才會足夠。
蔬菜除了煮熟外，爸爸媽媽可能會想問，三歲多的小孩適合吃生菜嗎？生菜如果洗得不乾淨，容易有感染風險，像國外就曾發生生菜遭大腸桿菌汙染事件，小孩腸胃比較敏感、脆弱，建議還是不要吃生菜比較好，可以等五歲後再考慮食用，若真的要吃，也要確保蔬菜的來源、避免農藥殘留及用飲用水清洗乾淨。
生活提醒
對於3歲多的孩子來說，運動是非常重要的，每天運動量建議為2～3小時，5歲後，中等費力以上的活動每日1小時。
要留意的是，小孩在幼兒時期如果做太多跑跳、舉重物等動作，容易產生慢性傷害，因此，無論是跑步、棒球、足球或游泳、體操、舞蹈等運動，都以啟發性為主，活動時間要適量為宜、循序漸進，爸爸媽媽不要太看重成果，重點是在培養小孩運動的習慣，不要過度操練。進行這些活動時，也要留意孩子的安全，例如是否有穿上球鞋、不可單獨一個人離開大人去游泳等。