幼兒4歲 第32週：親子共讀好處多
自理能力
隨著孩子的大小肌肉發展愈來越穩定，4歲幼兒已具備自行穿脫外套、刷牙、洗臉、吃飯、收拾玩具等能力，想要培養獨立的小孩，爸爸媽媽或主要照顧者應盡可能放手，讓孩子練習動手處理自己生活中的大小事，大人們可從旁給予輔助，像是讓孩子對著鏡子練習刷牙，爸媽擔任檢查角色，過程中別忘了多讚美、少批評，激發孩子的學習動機。
教養難題
每個孩子的氣質不同，「高敏感族」孩子，常對事物的細節有著異於常人的堅持，可能會為了一點小事就大發脾氣，動輒陷入焦慮的負面情緒，也容易被貼上難搞、不好相處、磨人精的標籤。
通常這類孩子很聰明，懂得看大人臉色做事，家有高敏感兒，碰到讓孩子不開心的時刻，爸爸媽媽別急著責備，反而更應靜下心，理解孩子的困難點在哪裡，陪伴孩子正確處理自己的情緒，找出更好的因應對策。平時生活作息也要盡量固定，這樣的孩子只要有比較大的變動，例如玩得太高興、參加比賽、人多就容易緊張、焦慮，所以，避免給予過多的刺激，他的情緒也會控制得比較好。
生活提醒
所謂「閱讀為醫囑，童書為處方」，近年全球掀起親子共讀熱潮，被視為可促進兒童語文發展的重要家庭活動，透過親子共讀，不僅可豐富幼兒的聽覺詞彙與語言理解力，促進學習與成長，更可增進幼兒與照顧者間的親密關係。
爸媽可針對孩子的不同發展階段與特質，選擇適合年齡的書籍、繪本，孩子專注力較短，聽故事時可能一下子就分心，只要大人持之以恆，孩子自然就會過來參與，和寶貝在愉悅放鬆的環境中進行共讀，只要大人和孩子都喜歡，即使每次共讀只有五分鐘也可以，養成孩子從小愛閱讀的好習慣，透過良好親子互動，讓孩子感受到爸媽滿滿的愛與關懷。