幼兒2歲 第8週：異位性皮膚炎 讓人好困擾
整體發展
2歲多的孩子已經有能力用單腳踢球囉，雖然不是每次都踢得很準或是很遠，爸媽可以多帶孩子去戶外玩踢球及丟球的活動，讓孩子身體協調性更好。另外，在手部動作方面，孩子能夠握筆畫出線條，但此時還沒辦法把直線畫得很直或是畫出圓圈，但可以為他準備紙筆，讓他自由塗鴉、隨意畫線。
另外，爸媽帶孩子外出時，最好避免使用機車或自行車搭載寶貝，尤其要留意不可在機車發動狀況下要把孩子留在車子，以免孩子催動油門。如果沒有自用車，可考慮搭乘大眾交通工具，如果是自己開車帶孩子出門，務必使用汽車安全座椅，並將座椅安置在後座。
教養難題
每個孩子個性都不相同，有些孩子在 2 歲多時，會明顯有怕生的行為，尤其是遇上陌生人就不願意開口說話，也不願意打招呼。
爸媽不用強迫孩子馬上和陌生親友說話，只要向親友說明孩子比較內向、慢熱即可，等客人回去後再告訴孩子，客人和他說話是想認識他，並向孩子介紹該位陌生人，例如是媽媽的同學朋友等等，減少孩子與陌生人的距離，並鼓勵孩子下次嘗試對人打招呼或是笑一個，慢慢增進孩子的自信心。
生病照護
過敏比例越來越多，不少孩子都有異位性皮膚炎的困擾，如果在急性發作期請找小兒過敏科或小兒皮膚科醫師治療才能避免症狀惡化喔！而日常照護上請留意以下技巧：
1.不用太高溫的水洗澡，洗完澡及肌膚乾燥時要勤抹不含香精或酒精的乳液。
2.穿著吸汗透氣的棉質衣物。
3.避免汗水刺激，流汗後盡快擦拭汗水或洗澡。
4.請依醫師的指示使用藥物，不要隨意停藥或自己購買藥物幫孩子塗抹。
自理能力
此階段孩子多數有能力自己「脫掉」外套或是鞋襪，如果孩子還不太會「脫掉」，爸媽可以這樣做，例如每次洗澡前請孩子嘗試脫光全身的衣服，爸媽也可以示範如何拉開拉鏈，或是解開扣子的技巧，或是初期先幫孩子解開一半的扣子或衣物，剩下的讓孩子嘗試，增加成就感，外面回家後可讓孩子自己脫掉鞋襪，可以教孩子如何用手指拉開魔鬼粘。多給孩子一些鼓勵，孩子動作就會越來越流暢。