幼兒2歲 第34週：麥粒腫就是俗稱的長針眼
教養難題
什麼事都想自己做，如果大人等不及幫忙做了，就會哭鬧抗議，非得讓他自己再做一次才罷休，這是因為2歲後，孩子越來越有自己的意識及個性，尤其是堅持度高的孩子更明顯。
如果在安全及合理的狀況下，那就讓孩子嘗試自己來，像是自己倒水、自己穿鞋子，如果爸媽很趕時間，也可以和孩子分工，分派事情給他，例如讓他去幫忙拿東西，然後父母趕快做完其他的事，但如果是危險的事，例如要自己過馬路，則要告訴他，要等你長大一點才行，可教導幼兒穿越馬路「停看聽」的正確交通行為，讓孩子來告訴爸媽，是不是變綠燈了，再一起手牽手過馬路。
生病照護
因為孩子抵抗力弱，又習慣用手揉眼睛，有時候就會出現麥粒腫，也就是俗稱的針眼。
如果發現小朋友眼皮紅腫時，要留意判別是麥粒腫或是蚊蟲叮咬。如果是麥粒腫請帶至眼科檢查，輕微發炎時通常醫師會使用含抗生素的眼藥水或藥膏來治療，必要時醫師會給予口服抗生素。如果已嚴重腫痛，甚至引發蜂窩性組織炎，醫師也會給予口服抗生素，並要考慮以局部手術將膿排出來。
要留意針眼會反覆發作，需教孩子勤洗手，少用手揉眼睛，也要避免讓孩子吃高油脂的油炸物，保持良好的生活作息。
飲食營養
如果孩子出現便秘困擾，就要增加水份的攝取，以及多吃蔬菜水果，尤其是有助排便的香蕉、木瓜、地瓜、芹菜、空心菜等。
每天也盡量養成定時排便的習慣，差不多時間就帶孩子去如廁。如果因為便秘想要讓孩子補充益生菌，最好先詢問醫師的意見，如果便秘多天都無法改善，還是要帶孩子去看醫師，依照醫師的指示使用軟便劑。避免孩子便便累積越來越乾硬，引起大便疼痛或是流血現象，以後反而容易因為害怕疼痛，更是憋便不如廁。
預防接種
每年大約10、11月是流感疫苗的接種時期，請爸媽按時帶孩子接種，對於小於八歲的孩子，如果之前從來沒有打過流感疫苗，首次接種後間隔四週需施打第二劑，下年度開始只要接種一劑流感疫苗即可。因為每年流行的病毒株都會稍有不同，加上流感疫苗的保護效果通常不超過1年，因此每年均須接種1次。