幼兒2歲 第10週：給孩子喝牛奶補充營養
教養難題
孩子動不動就發脾氣或是一不如意就哭鬧，讓父母傷透腦筋嗎？其實，2歲左右的孩子習慣以自我為中心，尤其集寵愛於一身的獨生子女，平時所有大人都以孩子為主角，凡事滿足他、順著他，久了孩子只要覺得不順心就生氣或哭鬧。
除了家人要慢慢改變對待孩子的態度外，當孩子失控哭鬧的當下，爸媽可以採取冷處理，不要硬碰硬，大聲責罵他或是不准他哭，而是冷靜告訴他，我們先到旁邊哭或是帶他暫時離開現場，等孩子冷靜下來，再教導他用說的方式來表達想法，孩子才會知道下次怎麼因應。並在適當時機給予安慰，而不是一哭鬧就立即安慰，以免孩子產生錯誤連結，以為就算做錯事只要哭鬧也可以獲得安慰原諒。
遊戲及玩具
對於孩子來說，好玩的玩具不一定是最貴的，有時候一個搖控器、一條繩子都會讓孩子玩得很開心！例如常見的紙箱就是很受孩子喜歡的免費玩具。
現在大家很常網路購物，家中或是商店隨手就能取得紙箱。如果是小一點的紙箱，媽媽可以穿一個洞綁上粗繩子，讓孩子當成拖車，放進娃娃在家中拖著走；如果是大一點的紙箱可以做成孩子的秘密小屋，幫他開個窗戶，一起畫上有趣的圖案，讓他藏在裡頭玩耍。等玩壞了再更換新的紙箱，就又有新玩具了。
飲食營養
2歲後的孩子還是要養成天天喝牛奶的習慣喔！不過牛奶是點心不是主食喔，不管是成長奶粉或鮮奶都可以，因為牛奶可幫助孩子補充鈣質、蛋白質等營養，如果還是習慣用奶瓶喝奶的孩子要戒掉奶瓶，改用學習杯或是一般的杯子。
因為嬰幼兒容易缺乏鐵質，建議讓孩子多補充含鐵豐富的食物，例如：紅肉、魚肉、深綠色葉菜、蛋黃等。另外，維生素C也可以促進鐵質吸收，每天也要讓孩子吃到水果。
預防接種
孩子出生滿27個月(2歲3個月大)時（與第一劑間隔一年）要準備接種日本腦炎疫苗第二劑。注射後可能發生的不良反應及因應方式為，注射部位疼痛、紅、腫；少數於接種後3-7天可能出現輕微或中度全身無力、肌痛、易怒、食慾不振、發燒、頭痛等症狀，會在數天內恢復。至於嚴重過敏、昏睡或痙攣等症狀則極為罕見，請不用擔心。如有特殊狀況或不舒服，請帶孩子就醫處理。