幼兒5歲 第38週：放手讓孩子照顧自己吧！
自理能力
媽咪，該讓孩子自己整理自己的服裝儀容，包括餐後擦嘴巴、漱口、洗手等，畢竟上小一之後，沒有人會再幫孩子打理囉！所以這階段的孩子應該要會自己穿脫衣服、襪子、鞋子及整理衣物，例如：衣服鈕扣扣在正確的位置、外套脫下來後要疊放在椅背、洗好曬乾的衣服要摺起來疊放或掛在衣架上、脫下來的襪子要丟到洗衣籃、脫下的鞋子要擺進鞋櫃...等等。
媽咪別嫌他動作慢，就急著幫忙，這樣孩子永遠只會依賴媽咪替他打理好一切，建議媽咪要鼓勵孩子獨立照顧自己，有耐心地等他準備妥當之後，再進行最後的檢查，就可以囉！
生病照護
5歲的孩子夏天到游泳池玩耍的機會相較小小孩來得多，玩水的過程中，如果接觸到帶有病毒的眼淚、眼睛分泌物，或被汙染的器具等，就可能感染「病毒性結膜炎」。其症狀表現是結膜充血、眼睛紅腫、疼痛、發癢、流淚、流出黃色分泌物等，有時還會出現類似感冒的症狀，像是發燒、喉嚨痛等。
醫生通常會開立類固醇眼藥水，減緩不舒服的症狀，請媽咪不要自行買成藥，以免讓病情更嚴重喔！
至於預防的部分，孩子出入泳池或海邊時，可先用酒精或乾洗手消毒雙手，並避免讓孩子揉眼睛，毛巾、臉盆等應該獨立一份，不要與別人共用。
生活提醒
台灣治安雖然不錯，但還是有可能會發生誘拐孩子的事件，5歲的孩子往往熱心助人，很容易被「狡猾的大人」利用這點進行拐騙，所以一定要教孩子保護自己！
1.孩子到5歲以後，已經可以回答自己的姓名、年齡、居住地址，最好也要讓他記住爸媽的電話，以利他在發生危險或需要幫助時，可以立即聯繫到家長，或是協助警察快速找到你。
2.讓孩子明白，「好的大人」只會找大人求救，並不會向孩子尋求協助的喔！如果有陌生大人要你幫忙，就一定是「危險的大人」，如：「弟弟～奶奶身體不舒服，可以帶我去醫院嗎？」、「妹妹～叔叔迷路了，你知道XX路怎麼走嗎？」
3.除了糖果、飲料以外，壞人也會利用孩子喜愛寵物這點，「小妹妹，阿姨的狗狗很可愛喔～要不要來跟牠玩？」甚至謊稱自己是父母的朋友，所以平時也要教孩子「拒絕陌生人的邀約」。