幼兒2歲 第44週：不要嘲笑孩子的害怕或擔憂
教養難題
對大人來說，有些東西一看就知道是假的，自然不會害怕，例如裝扮的巫婆、穿上恐龍裝的人。可是對2、3歲的孩子，他們還不能完全分辨真假，即使大人告訴他那是假的，他還是會很害怕。
所以，不要嘲笑孩子的害怕或擔憂，也不要硬逼孩子接近他認為可怕的東西，因為對他來說，那是真實的恐怖。平時也不要故意嚇孩子，例如告訴他「警察等下會來把你抓走」、「巫婆會從衣櫥跑出來」等。
遊戲及玩具
媽媽可以準備四個碗，分別裝少量的紅豆、綠豆及黃豆，以及混了三個顏色豆的碗。遊戲方式可以有很多種，例如把混色豆分別用手指挑出來，送回他們原來的家，這樣可以訓練孩子的精細動作及辨別顏色的能力；也可以在媽媽的帶領下嘗試玩豆子數數的遊戲，不過孩子可以跟著數1～10，但還沒有辦法理解超過3個以上的數量。此階段孩子的專注力大約只有5-10分鐘，不用玩太久，只要孩子覺得不想玩了，就把豆子蓋好收起來。
飲食營養
果凍軟軟QQ的，很多孩子喜歡吃，不過，果凍本身沒有什麼營養，主要就是水、糖、增稠劑等，所以，還是不要太常吃比較健康。另外，吃果凍一定要特別注意安全，大人要確保孩子沒有在跑跳或嬉鬧中吃果凍，才不會發生窒息危險。如果不小心噎到，請立即用哈母立克方式來急救。
除了果凍之外，還有以下食物，爸媽也要特別留意窒息或噎到的風險，包括葡萄、花生堅果、麻糬、酸梅、軟糖、爆米花等，都最好在大人的視線範圍內吃完。
預防按種
為什麼打了疫苗還是會感冒？因為感冒有分普通感冒和流行性感冒，我們施打的是流感疫苗並不能預防普通感冒，另外，流感疫苗所包含的病毒株是目前最常流行的型別，有時候也可能會感染其他型別的流感。但是如果有打疫苗，才會有保護效果，降低感染流感，也能減少併發重症的狀況喔。