幼兒4歲 第34週：頭好壯壯 鈣健康
進入幼兒園
幼兒園是孩子人生的第一個學習場域，幼教老師常被家長們賦予超高期待與託付，如何避免成為「恐龍家長」，落實親師溝通有其必要！首先，爸媽應慎選具合格教師資格的幼教老師，留意師生比例，然後既選之則愛之，尊重老師的專業，在教學現場，老師得進行一對多管理，抓大放小、依問題輕重緩急處理，給予一定彈性與包容，當孩子有個別問題時，也可透過聯絡簿、通訊軟體、放學見面時多溝通，但別忘了下班時間給予老師充分休息，避免教師過勞，才能養精蓄銳照顧好每個小寶貝。
飲食營養
鈣是存在於人體中含量最多的礦物質，其中99％是以磷酸鈣形式貯存於骨骼與牙齒中，鈣與骨骼發展息息相關，尤其幼兒正處於發育階段，根據國人膳食營養素參考攝取量(DRIs)指出，4～6歲孩童每日鈣質攝取量為600毫克，一般健康兒童建議從食物中去補充，選擇鈣質含量豐富食物，例如：牛奶、小魚乾、豆腐、豆乾等。
其中，每100 毫升鮮乳約含有 100 毫克鈣，是鈣質含量非常高的食物，但根據調查，國內幼兒乳品攝取量會隨年齡增加而降低，建議每天讓孩子補充2杯牛奶、原味或低糖優酪乳、乳酪，養成喝奶習慣，以保障獲得身體所需的鈣質。至於本身不喜歡牛奶或有乳糖不耐的孩子，則須從其他食物另做補充。
生病照護
新冠肺炎疫情來勢洶洶，戴口罩與勤洗手是最佳自保之道，但有不少幼童因頻繁洗手、接觸清潔液、噴酒精消毒，導致小手乾裂破皮、濕疹「富貴手」上身，又痛又癢，讓人看了好心疼。
對於敏感肌膚或手部已有濕疹的孩子，盡量以「濕洗手」代替「乾洗手」或避免用酒精消毒，酒精會使本就乾燥的肌膚情況更加惡化。每天也記得幫孩子塗抹護手乳液。