幼兒4歲 第48週：別讓害羞封閉了孩子
教養難題
每當有親朋好友到家中拜訪，即使見過幾次面，妹妹依舊害羞怕生，躲在爸媽背後或抱緊處理，面對這類型孩子，爸爸媽媽該如何是好？事實上，害羞是一種人格特質，有些是與生俱來，有些是後天影響所致，當害羞氣質的孩子碰到陌生人，或是不熟悉的環境時，多會出現不安尷尬等自然反應，擔心自己說錯話、不知道怎麼和別人交朋友，嚴重時導致行為退縮甚至封閉自己，無法融入團體。
家長可多給這類孩子一點時間與耐心，少用懲罰、體罰、恐嚇等管教方式，因孩子本身就比較敏感、情緒不穩，只會使寶貝更處於神經緊繃狀態，惡性循環，更不喜歡與人接觸，反之，若能給予了解與支持，適時強化自信心，甚至模擬提早告知孩子等會有誰要來拜訪，讓孩子能做好心理準備，減少臨場慌亂挫折。
生活提醒
很多人以為，家是最安全的避風港，但對於家中有幼齡的孩子，爸爸媽媽必須留意每個細節，才能降低意外發生頻率，近年來，兒童墜樓事件頻傳，每年都有孩子因為墜樓而傷亡，讓許多家庭因此破碎。為防止憾事發生，美國紐約曾發起「兒童不能飛」運動，規定全市所有 10歲以下兒童居住的公寓窗戶都必須安裝圍欄，果然在短時間內，兒童從窗戶墜樓死亡的案例就減少50%。
台灣則是在建築技術法規上加以規範，陽台或露台的欄杆間隙大於 10 公分應加裝防護網，居家9 樓（含）以下的陽台與露台高度若未達到標準的 110 公分、10 樓以上未達到 120 公分，新屋應請建商改善，原有房屋則可透過加裝欄杆、強化玻璃、隱形鐵窗，防範未然。
飲食營養
愛吃魚的小孩會變聰明，魚肉不僅是優質蛋白質，富含多元不飽和脂肪酸與DHA等營養素，和腦部發展有密切關係，爸爸媽媽想讓孩子補充DHA，最好挑選「小型深海魚」，像是秋刀魚、鯖魚、白帶魚、沙丁魚都是不錯選擇。不過，料理的時候要留意魚刺的問題，通常孩子還沒有能力挑出魚刺，所以，爸媽要細心處理。
另外，食藥署建議六歲以下兒童，要少吃鮪魚、旗魚、油魚和鯊魚四種大型掠食性魚類，因為這些魚類體內會積蓄較高濃度甲基汞，對幼兒神經發育可能造成危害。