幼兒5歲 第20週：孩子頂嘴不一定是壞事！
整體發展
媽咪如果發現，孩子很清楚知道「今天」跟「明天」的差別，表示他已經有時間概念囉！再加上他們也漸漸了解數字的意義，這時候就是帶他認識時鐘的好時機。
1.
用設計簡單的時鐘教：
記得，重點是教會孩子認識時間，所以時鐘款式最好數字、時針、分針、秒針都要清楚，或者媽咪也可以拿一張圖畫紙，畫一個大大的時鐘，用不同顏色帶孩子看，如：早上短針指到7要出門去上學、下午2點30分可以去公園玩、晚上時針指到7就要吃晚餐等，逐步讓孩子把時間與作息連結起來。
2.
準備一本月曆：
有些家中會掛月曆以提醒重要日子，媽咪不妨也幫寶貝準備一本吧！讓孩子可以用符號、塗鴉、貼紙的方式來記錄自己的心情與計畫，像是在生日、野餐日、校外教學日作記號，再陪孩子一起用倒數的方式迎接日子到來。
3.
日常對話也能建立：
當然，5歲的孩子已經能完整連貫句子了，平時也能多跟孩子聊聊天，問他：「昨天有沒有發生什麼好玩的事？」、「下禮拜一是幾月幾號？」、「這週六想去哪裡玩？」慢慢培養孩子對過去、現在、未來的時間概念。
教養難題
妳有發現孩子最近好愛頂嘴嗎？變得很愛反抗，甚至不同意大人的說法而激辯。會有這種現象，主要是因為5歲的孩子對語言的運用越來越成熟，懂的詞彙變得更多了，再加上幼兒園的團體生活，讓他更勇於為自己發聲，其實不是一件壞事唷！
可以理解媽咪面對孩子頂嘴的抓狂，但只要靜下心來，好好聽他說，妳就會發現他的想法也不是完全沒道理的，只是孩子還小，容易衝動脫口而出，大人就會認為他沒禮貌、愛頂嘴，媽咪不需要跟他一句來一句去，造成更多的語言衝突，妳能做的是先了解當下孩子的動機，並教導他表達想法的正確方式，耐住性子跟著孩子好好溝通。
飲食營養
一日之計在於晨，孩子每天上學前的第一餐可是很重要的喔～若有時間，在家自製早餐就這樣準備吧！
◎
無糖優格&水果or穀片&1顆水煮蛋
精製糖攝取太多對孩子不好，優格建議選擇無糖，可添加一些水果或穀片，來增加甜味及口感，同時補充碳水化合物及纖維質的營養，若孩子食量還可以，就再多準備一顆水煮蛋，增加蛋白質攝取。
◎
地瓜稀飯&蔥蛋&青菜
習慣吃清粥小菜當早點的人，也可以煮地瓜稀飯，再配一顆蔥蛋及些許燙青菜、煎豆腐，少配醬瓜、麵筋這類較重鹹的食物，才能攝取到均衡的營養。
◎
夾蛋吐司&牛奶or無糖豆漿
假日買一條吐司就能吃好幾天，吐司裡可以夾蛋、鮪魚、小黃瓜一起吃，再搭配牛奶或無糖豆漿，就是很豐盛的一餐囉～澱粉類、蛋白質、纖維質攝取一次搞定！