幼兒5歲 第10週：什麼？我家寶貝居然會說謊！
教養難題
孩子過了5歲以後，已經學會調節自己的情緒囉！不過也因為這樣，也會使用一些方法來掩飾自己的情緒，尤其是當他被嚴格禁止某件事，卻又不小心犯錯後，會為了逃避懲罰而說謊。相信發現孩子「會說謊」這件事使媽咪很震驚，不敢相信自己會教出這樣的孩子，我們知道你很生氣又難過，但請先冷靜一下，看看該怎麼做吧！
先想想看自己平常對孩子是否太過嚴厲，經常用「不要」當開頭，或是當孩子犯錯時常常用「是不是你？」這種質問句呢？這些話語都會讓孩子在了解「為什麼不能這樣做」之前就先「為了保護自己不受處罰而下意識撒謊」。
當發現孩子說謊了，也不要馬上大聲斥責，用逼迫的方式反而會讓他更加害怕而不敢說實話，只會讓情況惡性循環。不妨等到冷靜下來後，再用鼓勵的方式引導他說出過程與說謊的原因，等他誠實說出來之後，媽咪應該讚賞孩子的勇敢，並明確的讓孩子明白說謊的後果與誠實的後果。
不僅如此，爸媽也要以身作則，讓孩子知道，大人也有犯錯的時候，大人也要勇於承認。
生活提醒
根據統計，5歲以上的孩子最常在溪邊、海邊、水池、湖泊發生溺水意外，尤其是夏天，提醒媽咪，若想帶孩子外出玩水消暑，請別讓孩子獨自玩水，一定要有大人陪伴，且不能離開視線。不僅如此，有些網路推薦的隱藏版戲水處，並不一定適合兒童，只要看到「請勿戲水」的警示牌，就請遵守規定，才能確保玩水的安全性。
預防接種
孩子滿5歲到進小學前，一定要接種「四合一疫苗」
，也就是白喉破傷風非細胞性百日咳及不活化小兒麻痺混合疫苗。
另外，公費疫苗的部份還有「麻疹腮腺炎德國麻疹」疫苗要注射，這是針對一歲時施打過的「麻疹腮腺炎德國麻疹」再補強。還有，由於「水痘疫苗」也是在一歲打過之後就沒有再補強過的疫苗，建議父母可以再自費施打一劑「水痘疫苗」，讓寶貝遠離水痘的感染，並且可以減少寶貝日後出現「帶狀疱疹」的機會喔！
★
注意事項
1.發燒或正患有急性中重度疾病者，最好等到病情穩定後再接種。
2.注射部位可能會有紅腫痛的現象，少數會出現食慾不振、嘔吐及發燒等症狀，不過別擔心，這些症狀會在幾天內恢復，應叮嚀孩子不要揉抓。
3.如果紅腫狀況嚴重，甚至出現化膿，且高燒不退等情形，要盡快就醫喔！