幼兒5歲 第36週：孩子用剪刀危險嗎？一點也不！
整體發展
這階段的孩子，手部發展越來越靈活，玩堆積木時可以堆出比較複雜的形狀，甚至也能運用一手用剪刀，一手一邊旋轉紙張，沿著圖畫的線條剪下，而且不太會有鋸齒狀，一些較複雜的圖案及黏貼畫都難不倒他囉！當然，媽咪可能會覺得剪刀對孩子來說是危險物品，但其實只要有大人陪在旁邊，加上平時教導他使用剪刀的安全規範，如：剪刀不是玩具、必須坐在桌子前使用、用完時要收到盒子裡等，就不用擔心剪刀會傷害到孩子囉！
進入幼兒園
通常孩子在大班時，能準確操作自己的手部肌肉，也有了一些文字的基本概念，學校會從遊戲中教孩子練習寫注音（ㄅ、ㄆ、ㄇ...）、數字（1～20）及簡單的國字（如：一、二、三、水、吃等）。
不過要提醒媽咪，孩子學寫字的過程不能太急躁，別把「學寫字」這件事情當作一個例行公事，甚至設定目標，這反而會過度的揠苗助長，讓孩子從有興趣，變成一件痛苦的事，可就不好囉！
另外還要提醒爸媽，不要在這個階段強調孩子寫字要工整，因為此時孩子的小肌肉控制還沒辦法達到「寫字漂亮」的要求，而且勉強他寫字工整會導致小孩寫字的時候眼睛會離紙張愈來愈近，如此容易導致近視，這樣可是得不償失啊～
飲食營養
每天晚上癱坐在沙發上，一邊吃宵夜，一邊看電視，是許多大人辛苦了一天的小確幸，但沒想到，孩子居然也跟著愛上吃宵夜，這下可不好了啊～該怎麼辦呢？其實孩子會想吃宵夜，不外乎是模仿爸媽、習慣睡前要吃東西，不一定是真的餓了。
然而，許多宵夜都是炸物、含糖飲料、烤物、重口味的醃製品，睡前吃不但增加腸胃負擔、容易養成肥胖體質，還會影響睡眠品質，對還在成長的孩子來說，非常不OK！如果非不得已，孩子一定要吃點東西才願意睡，那就提供較健康的食物吧～例如：溫牛奶、一根香蕉、麥片、無糖優格、水煮蛋等，都是比較好消化，且助眠的食物。