幼兒2歲 第2週：2~3歲貓狗都嫌的年紀！
<b>整體發展
</b>2歲開始孩子又進入下一個重要的成長里程碑，媽媽在育兒上會有更多的驚喜，不過要面臨的挑戰也增加囉！這個階段的孩子已經走得很穩，會開始嘗試小跑步、跳躍、上下樓梯。如果孩子由大人牽著一隻手或自己扶著欄杆不敢也不懂得如何下樓梯，請爸媽留意有發展遲緩的可能性。另外，手部細動作更靈活了，會一頁頁翻書，也能堆疊2、3塊積木。所以，可以多讓孩子在戶外跑跑跳跳，增進他的肢體協調性。
語言及認知上也比1歲多更進步，會正確指認1、2樣圖片中的東西或動物，例如球、狗。而且會將兩個單字組合成短句來和大人溝通，例如「媽媽抱」、「看狗狗」、「爸爸拿」。爸媽能多和孩子聊天、看書，讓孩子獲得更多的語言刺激。
爸媽平時記得要做好兒童健康手冊的家長紀錄事項、健康檢查紀錄，如果未達標準，要請教醫師是否有發展問題喔！
教養難題
有人說2～3歲的小孩是貓狗都嫌的年紀！因為此時的孩子越來越有自己的主見，開始發展自主意識，看起來特別愛唱反調，尤其很多時候會把「不要」掛在嘴上，讓爸媽頗為頭痛。
其實這種看似叛逆是一種成長表現，當父母遇上孩子一直說不要或是不停搖頭時，可以用選擇的方式和他相處，直接給他二個選項，讓他二擇一，或是等他冷靜下來再繼續溝通，溫柔但堅持是此階段較為合適的教養方式。
生病照護
幼兒的視力保健很重要，未滿2歲幼兒盡量不要看螢幕（3C產品），2歲後的兒童，爸媽也不要太頻繁讓他使用3C產品喔。如果覺得幼兒視力有異常，應帶至眼科檢查。
視力保健守則給爸媽參考：
1.每日戶外活動2～3小時以上。
2.未滿2歲幼兒不看螢幕，2歲以上每日不要超過1小時。
3.用眼30分鐘，休息10分鐘，並避免長時間近距離用眼。
4.看書或3C螢幕持35～40公分距離。
5.均衡飲食，天天五蔬果。
6.每年定期1～2次檢查視力。
遊戲及玩具
2歲大的孩子喜歡輕快的音樂及自由的肢體律動，可以播放音樂或是讓他看唱跳兒童節目，讓他跟著唱唱跳跳。
另外，媽媽也可以和他一起玩模仿動物的遊戲，準備常見的動物圖卡，輪流抽出一張之後，就要模仿抽出來的動物特色，例如兔子就把手放頭上蹲著跳、小狗就要發出汪汪叫、小鳥就要用手當翅膀做出鳥飛的動作。