幼兒3歲 第30週：孩子感染急性結膜炎，怎麼辦？
進入幼兒園
小孩3歲多剛進入幼兒園，爸爸媽媽會想了解孩子在園內的狀況，這時候或許會想用Line等通訊軟體聯絡老師，不過，不知道是否恰當？其實幼兒園的老師一天要面對十多個孩子，而且需要專注力，所以，不建議用Line聯絡，老師也可能無法及時回覆，如果家長有需要溝通的問題，可以利用接孩子回家的時間和老師面對面討論。
此外，用Line等通訊軟體，因為是文字呈現，溝通方面可能缺少溫度，有時候打字太急也可能造成誤會，通常幼兒園都會有聯絡本，這也是一個家長可以利用的溝通管道。
生活提醒
爸爸媽媽都知道親子共讀的好處，與孩子一起讀書的時候，要記得幼童的專注力很短，可能讀一下書就分心，這時爸爸媽媽要有耐心，閱讀的方法、聲音也可以嘗試多轉變，孩子會更樂於參與，即使每天5～10分鐘也可以喔～
許多孩子會一直要求講同樣的故事，可能是很喜歡故事中的某些情節，重複閱讀，小孩更能深刻感受故事中的有趣情節，還有其中的意義，親子共讀的重點是「重質不重量」，就算重複說一樣的故事，也是有好處，重點在於，要讓孩子想要閱讀，也喜歡聽故事。
生病照護
孩子最近一直說眼睛不舒服，不但眼睛紅紅的，還有黃黃的分泌物，看了醫師後發現是急性結膜炎。
急性結膜炎主要是濾過性病毒所致，夏天帶孩子去游泳池或海水浴場玩水或是日常物品中接觸到病毒，都可能會被感染。
預防方法就是多洗手、不要共用毛巾、盡量不要用手摸眼睛。然後要依醫師的指示點藥，不可以自行購買藥物來使用。擦拭眼睛分泌物時，要用紗布或衛生紙，用後就丟棄，勿用手帕反覆擦，以免感染更嚴重。