幼兒5歲 第14週：搞懂大寶的手足情懷
自理能力
孩子到了這個階段，已經可以自行完成刷牙、洗臉的工作了，而且也能在如廁後自己擦拭乾淨。但孩子動作慢吞吞，早上為了怕上學遲到，讓妳總是著急地想替他完成所有出門前的準備工作吧？但妳知道嗎？這麼做會讓孩子越來越依賴，習慣父母幫他打理好一切，不利孩子發展獨立喔！我們要做的，就是放手讓孩子自己承擔遲到的後果，相信孩子會自己判斷，並進步的！
教養難題
有媽咪是在大寶上幼兒園之後，才有了二寶嗎？5歲的孩子通常已經夠成熟，知道剛出生的弟弟妹妹還小，所以不太會與他們爭吵，甚至會幫忙照顧小的，是不是讓媽咪感到很省心呢？但這階段的孩子雖然看起來較懂事，但別忘了，他畢竟還只是個5歲的孩子，仍然需要父母的關注。建議妳這樣做：
1.
鼓勵孩子表達情緒與需求：
年紀較小的弟妹自理能力不佳，父母通常會花費更多的精力與時間照顧，但也別忽略大寶的心情，建議媽咪可以事先提醒孩子，若有什麼事或其他需求，也能告訴媽媽，媽媽忙完就會來處理，讓孩子了解，媽咪對他的關愛並沒有減少。
2.
給孩子時間成長：
當孩子的身分變成哥哥或姊姊，請別理所當然認為他必須更成熟、有責任感，避免將「你是哥哥／姊姊，所以要……」掛在嘴邊。即使是已經5歲的他，仍需要時間成長、接納。爸媽可以做的就是慢慢引導他消化心理的不安及困惑，了解他正在宣洩的情緒。
3.
讓孩子享受和父母獨處的時光：
在弟弟妹妹出生後，大寶不再獨佔父母，偶爾失落是難免的，尤其當孩子越來越懂事，對情感的感受也會更加豐富。建議父母可以每週安排一段輪流只帶一個孩子出門的時間，讓孩子短暫地享受與爸爸或媽媽獨處的時光，有利化解情緒問題喔！
生活提醒
孩子5歲後，親子一起讀繪本也是很重要的喔～但這個階段不再只是媽咪自顧自地唸給孩子聽，而是可以進行對話，教導他日常生活的概念。例如講到故事的某個片段，可以停下來，詢問孩子：「如果是你，你會怎麼做呢？」接著再把孩子的說法融入劇情，加深孩子的印象。這除了可以增進親子間的親密感，還能訓練孩子的表達能力，以及未來在人際關係上的處理能力。
健康檢查
孩子在3～7歲之間可以接受第7次的預防保健檢查。檢查項目包括：身體診察：身高、體重、營養狀態、一般檢查、眼睛檢查【得做亂點立體圖】、心雜音、外生殖器、口腔檢查。發展診察：會跳、會蹲、畫圓圈、翻書、說自己名字、瞭解口語指示、肢體表達、說話清楚、辨認形狀或顏色。
另外也提醒牙齒塗氟：每半年 1 次。醫師在檢查時也會確認孩子的預防接種是否完整。