幼兒6歲 第18週：全家培養運動好習慣
教養難題
孩子動作慢，累的都是爸媽，總是要在背後三催四請，內心不禁吶喊：還沒上國小，做什麼事都慢吞吞，等到變成國小生，每天豈不是要遲到、作業寫不完…
爸媽要先「停、看、聽」仔細推敲可能造成的原因，再思考解決的辦法。如果是不願意起床，起床後動作又慢吞吞，就要懷疑是不是孩子前天太晚睡，沒睡飽，一旦確定是這樣原因，建議爸媽要將睡覺時間再往前移，或是早上提早10分鐘叫孩子起床，也能在前天晚上將要帶出門的用品、衣服準備好，以免早上過於匆忙。而這也不代表爸媽需容許孩子的慢動作，必要時，讓孩子承擔「自然後果」，例如：因為晚起而遲到、動作慢看不到喜歡的卡通等，讓孩子了解可能造成的後果，進而減少這樣的行為，也能達到自律的效果。
生活提醒
很多爸媽平時工作忙，到了假日懶得帶孩子出門，最多就是全家一起去餐廳吃飯，於是孩子也習慣不上學就窩在家裡，運動的時間不是很足夠，久而久之，視力、肥胖問題恐會找上身。
建議爸媽本身就要培養運動的習慣，相信有不少人升格當爸媽之後，身材也跟著走樣！所以，如果親子都能夠有運動的習慣，例如：一起踢球、騎腳踏車、游泳等，慢慢地到假日還可以一起討論今天要做什麼戶外活動呢？這樣一來，不只是孩子可以維持健康，連爸媽也能鍛鍊出好身材。
生病照護
孩子肚子痛，一直跑廁所拉肚子，爸媽要小心是急性腹瀉。急性腹瀉容易發生在兒童身上，可能是因為腸胃道受到如沙門氏菌、諾羅病毒等細菌或病毒感染，造成發炎，亦或是吃進去的食物不乾淨。當發現孩子伴隨活動力下降、便便有血絲等情況，就要趕緊就醫。
爸媽可先觀察孩子的病徵，便便水水的、次數變多、顏色及味道都跟平常不同，就可能是急性腹瀉。當下的處理方式為，孩子無須特別禁食，但需以清淡飲食為主，且補充足夠的水分以及電解質，避免脫水；再來就是了解發生原因，不是每次的腹瀉都需要吃止瀉藥，應依照醫師的指示服藥，平常也要維持良好的衛生習慣，吃飯前應洗手、食物應確實煮熟，能避免兒童因腹瀉所苦，同時也要記得食物要分開、使用公筷母匙、碗筷不共用，以免造成全家性的傳染。