幼兒5歲 第30週：學理財好時機！
教養難題
媽咪，妳知道嗎？5歲是教孩子理財的好時機喔！因為他已具備學習金錢運用的基礎能力，看得懂硬幣跟紙幣的幣值，再加上也會簡單的加減運算，在買賣遊戲中可以正確的付錢，所以試著從生活中教導他吧！
1.
教孩子分辨「想要」還是「需要」：
孩子知道用錢可以買到他想要的東西，但有時他吵著要買，試問，妳會選擇妥協，還是堅決不買呢？其實只是想要「媽咪會買東西給我」的滿足感，因此媽咪當下應該跟孩子溝通，讓他釐清自己「想要」，但不一定是生活中真的「需要」買的東西。
2.
提醒孩子「自己有」：
媽咪是不是很常遇到，帶孩子出門總是看到什麼都要買，甚至都是孩子自己就有的玩具，不買還會在原地鬧。有這種情形時，媽咪不妨跟他說：「哇！這些可愛的娃娃，跟你房間的那些娃娃長得一樣耶！」提醒孩子他擁有同樣的東西，或許就會降低購買欲望。
3.
從遊戲中學習：
比起硬梆梆的教孩子學理財，不如透過角色扮演遊戲，讓孩子從玩樂中學習。可以加入真實的情境，例如：去菜市場買菜。由孩子扮演攤販老闆，爸比媽咪則分別擔任顧客，把各種蔬菜貼上不同價格，透過算錢、找錢，錢不夠要去提款等狀況，透過一次又一次的練習，除了增進算數能力以外，還能學習到金錢觀，一舉兩得呢！
生活提醒
提醒媽咪家中有易燃物，如：打火機、火柴、髮膠等，千萬別亂放，以免孩子拿起來玩，不小心燙傷自己，甚至釀成火災，那就不好了！
若孩子不慎燙傷，也請記得「沖、脫、泡、蓋、送」急救方法處理，並盡速送醫，別塗抹一些偏方（如：牙膏、麻油、生薑汁、萬金油等），以免刺激傷口，增加感染機會。
生病照護
孩子突然高燒、吃不下，走起路來還有點駝背，手還會摀著右下腹，可要小心很可能是「急性闌尾炎」！但因為5歲的孩子沒辦法詳述症狀，往往等到送醫時，透過觸診按壓右下腹出現反彈劇烈疼痛，通常都已經併發腹膜炎了，這時候就要趕緊開刀，切除發炎的闌尾，若發現盲腸破裂，則術後還要注射抗生素治療。