幼兒6歲 第38週：稱讚孩子4原則
整體發展
孩子大約2歲，手指的靈活度開始發展，4歲能嘗試使用筷子吃飯，6歲後就能熟能生巧，但有些爸媽會發現，孩子到了這個階段，筷子依舊拿不好，這時需要運用一些技巧，像是幫孩子準備一雙他喜歡的筷子，在家用餐時經常使用，並在日常生活中，多加強基本能力，比如說上半身的穩定度、手指的個別活動等，提升前3指的力量，皆有助於孩子拿筷子的姿勢。
而正確的拿筷子姿勢，爸媽需留意這些細節：應以大拇哥作為支點，利用食指及中指的力量移動其中一支筷子，而放在虎口及無名指上的另一支筷子，維持不動，這樣才是最省力、最容易夾起食物的筷子姿勢。
教養難題
每個人都喜歡聽好聽話，孩子當然也不例外，學齡前的孩子正努力學會各項能力，爸媽不要吝嗇，即時給予孩子稱讚及肯定，能加強其自信心，會發展得更好。但稱讚也不是越多越好，爸媽仍要把握一些原則：
1.用詞上避免誇張，儘量具體的形容詞，例如：你畫這樣很好看、你把桌子擦得很乾淨。
2.不與他人比較，不要用你比誰要厲害、你比某某更好，這種比較詞。
3.也可以用正向的話語來給孩子信心，例如：「你可以的，不要害怕，爸爸媽媽覺得你可以試試看」、「看你這樣做，媽媽覺得好開心」。
4.一邊稱讚同時給予肢體接觸，例如：一邊摸孩子的頭，一邊說他做得很好。
生病照護
家中孩子發燒，爸媽最常使用耳溫槍或額溫槍以測量體溫，但各位爸媽確定測量方式都是正確嗎？
在使用額溫槍時，需確保在額頭乾燥、無頭髮干擾的情況下，將額溫槍距離眉心約2至5公分的位置，進行定點測量，但由於額溫槍所測量的是人體最外層的皮膚溫度，易受環境影響，如剛剛有走路或是其他動作，建議先休息10至15分鐘再作測量，一旦測量的溫度高於37.5℃，就屬於發燒。
而耳溫槍則是高於38℃就是發燒，37.5℃〜38℃需要觀察或是諮詢醫師。3歲以上的孩子，測量時將耳朵向上向後輕拉，將耳溫槍的感應端放在外耳道，按壓按鈕就可判別，如果兩耳量出來有誤差，應以高溫度的為主，而倘若是患有中耳炎等其他中耳異常，應使用別種測量方式。