待產時如何幫助伴侶減痛？
陪產的伴侶除了參與產檢，也要主動了解懷孕、生產過程，和太太一起擬定生產計畫，將孕產視為伴侶倆的「人生大事」。
以下幾點建議提供爸爸陪產時參考:
1.事先理解生產知識、生產過程、減痛技巧，避免在陪產當下不知所措，不了解自己可以做什麼。
2.自然產時，產婦可能會有極大的情緒轉變，請用正向話語來鼓勵她。
3.關照陪產者自身，待產的過程可能是幾個小時，也可能是好幾天，所以必須先照顧好自己，把握時間休息與進食。
4.陪產時請提醒並協助產婦放鬆，如伴侶為自然產，可利用參考下列6招技巧幫助伴侶減輕疼痛，前提是先詢問醫護人員，太太是否適宜下床。
6
招幫助減輕產痛
請爸媽一起來認識常見的減輕產痛方法，並提醒您在使用前應與醫護人員討論。
第一招 改變姿勢
產婦未破水的情況下，先生可協助太太在床上改變較舒服姿勢或是下床活動。另外，也可以利用生產球來改變姿勢，例如：坐在球上、站姿靠在球上或跪姿趴在球上，以左右搖擺方式來放鬆身體、分散注意力。坐在產球上雙腳必須張開，腰部保持直立，如此可增加骨盆開口，降低會陰部腫脹不適，減輕腰部痠痛，先生需隨時在側扶著太太或是幫太太按摩。
第二招 按摩
當太太陣痛不適時，先生可用按摩用具，在太太的背部、腰部、腿部、肩頸部滾動，達到疼痛舒緩。如果用手幫太太按摩，可以使用乳液或按摩油，以整個手掌或大拇指或拳頭按壓，以太太覺得舒適的力道，揉捏、輕推等方式進行。
第三招 淋浴、熱敷
在醫護人員許可下，先生可協助產婦沖個熱水澡或是幫產婦進行背部熱敷（請使用可以控制溫度的熱水袋，勿使用暖暖包以防燙傷）。可促進血液循環，減少肌肉的緊繃感，有助降低產痛的感受。
第四招 音樂
音樂可以讓人放鬆，舒緩產痛壓力，先生可以準備產婦喜歡的音樂。如擔心影響旁人，可準備無線耳機。
第五招 慢速且深層的呼吸
產婦覺得自己舒適的呼吸方式，就是適合的減痛呼吸法。呼吸時間沒有限制，可盡量使用慢速且深層的呼吸，不一定要經由鼻子或嘴巴。關鍵是利用專注呼吸來轉移疼痛感。另外，呼吸法建議搭配其他減痛方式，例如按摩、變換姿勢等，效果會比較明顯。
第六招 減痛分娩
由麻醉科醫師執行，於硬脊膜外腔注射麻醉藥以進行止痛，讓下半身的神經傳導變慢及阻斷，達到鎮痛作用，一般施打的過程約10～30分鐘。減痛分娩的時機因人而異，可與醫師討論，此項措施為自費項目，如有考慮進行減痛分娩建議事先詢問生產的醫療院所。