想掌握寶寶生長發育狀況？教你如何使用「兒童健康手冊」指引
新手爸媽最擔心的莫過於孩子是否能健康順利的成長，除了有賴家長平時的觀察外，對照「兒童健康手冊」中提供的健康指引，就能及早發現問題、及早給予醫療介入。但該如何運用手冊中的資訊呢？
兒童健康手冊裡面有針對6歲以下不同性別、各年齡階段的 「兒童生長曲線表」，讓爸媽初步了解孩子成長是否有過快或過慢現象；而「家長紀錄事項」，則是讓家長填寫對應年紀、孩子的發展情形，在接受預防注射和兒童健檢時，與醫師討論，一旦發現異常，才能及早處置，將影響減到最低。
生長曲線表：反應孩子生長發育情形
☆什麼是「兒童生長曲線百分位圖」？
兒童生長曲線百分位圖為7歲以前，男、女各年齡階段的身高、體重、頭圍曲線表，共有3％、15％、50％、85％、97％等5條曲線，各代表寶寶在所有嬰幼兒人口中該年齡百分位的生長實況。
☆怎麼看曲線百分位圖？
依年齡對照，記錄身高、體重、頭圍畫成曲線，可比對寶寶的發展和同齡中多少百分比的孩童相似，曲線高於97％或低於3％，則表示成長有過快或過慢的現象。
☆線上版「新版兒童曲線」可依日齡查詢：
為讓家長能隨時掌握孩子健康成長狀況，國民健康署提供新版WHO兒童生長曲線線上版，0-5歲原本依月齡查詢，現在新版可依日齡查詢，爸媽可上國健署「健康九九」網站（新版兒童生長曲線│健康九九+網站）輸入寶寶基本資料，系統即會算出寶寶的生長百分位。
家長紀錄事項：及早發現生長遲緩
兒童健康手冊中有各年齡層的「家長紀錄事項」，主要讓爸媽仔細填寫對應年紀的發展情況，包括：餵食狀況、大便狀況，各項發展、語言/認知等，測試各項能力是否符合該有的程度，如果狀況有異，就醫時應諮詢醫師，尋求進一步評估。
家長及主要照顧者是孩子最貼身的觀察者，照著手冊內「家長紀錄事項」及「兒童發展連續圖」，可以掌握孩子發展狀況，同時將觀察到孩子的成長狀況或育兒相關問題記錄下來，在接受健康檢查時，提供醫護人員更充分的參考資訊。
7次兒童健檢、6次發展篩檢，為寶寶發展做最好把關
目前國健署提供7歲以下兒童7次健康檢查與衛教指導，項目包括：生長評估（身高、體重、頭圍）、身體檢查（聽力、眼睛、口腔檢查等）、發展評估（粗動作、精細動作、語言）等，透過醫師評估，了解孩子的成長與健康狀態。
健檢時程為：
*出生至2個月
*2個月至4個月
*4個月至10個月
*10個月至1歲半
*1歲半至2歲
*2歲至3歲
*3歲至未滿7歲
兒童健檢服務已與預防注射時程結合，每次健康檢查均搭配一次預防注射。此外，自113年7月1日起，增加未滿7歲兒童6次兒童發展篩檢服務，及早辨識兒童在語言、動作、認知和社會等發展面向的異常，以提供家長衛教或轉介兒童發展評估。
爸媽別錯過預防注射項目、時間
寶寶出生後非常重要的預防保健項目，就是要陸續開始接種疫苗，以有效預防傳染病。
主要接種時程及項目：
*出生24小時內：B肝疫苗
*出生滿1個月：B肝疫苗
*出生滿2個月：五合一疫苗（白喉破傷風非細胞性百日咳、b型嗜血桿菌及不活化小兒麻痺混合疫苗）、13價結合型肺炎鏈球菌疫苗
*出生滿4個月：五合一疫苗、13價結合型肺炎鏈球菌疫苗
*出生滿5個月：卡介苗（建議接種時間為出生滿5-8個月）
*出生滿6個月：五合一疫苗、B肝疫苗
*出生滿12個月：水痘疫苗、麻疹腮腺炎德國麻疹混合疫苗
*出生滿12至15個月：13價結合型肺炎鏈球菌疫苗
*出生滿15個月：日本腦炎疫苗
*出生滿18個月：五合一疫苗、A型肝炎疫苗
*出生滿27個月：日本腦炎疫苗（與第一劑至少間隔12個月）、A型肝炎疫苗（與第一劑至少間隔6個月）
*滿5歲至入小學前：麻疹腮腺炎德國麻疹混合疫苗、白喉破傷風非細胞性百日咳及不活化小兒麻痺混合疫苗
除了以上須配合年紀施打的常規疫苗外，從寶寶滿6個月後，每年10月起可額外接種流感疫苗，初次接種的孩子，第一季施打完後隔4周須接種第二劑。
兒童發展手冊有各項篩檢紀錄及預防接種紀錄的功能，也是兒童成長過程的健康成長記事與各種兒童健康相關衛教文章的工具書，善加利用，能及早發現問題並做最適當處置，以縮小孩子在發展上的差距。