感染登革熱的媽媽可以餵母奶嗎?
目前在世界衛生組織WHO、美國CDC尚沒有正式的官方資料對此做出建議，但大多數的其他研究資料或教科書中是建議繼續哺餵母乳，也有研究說母乳中的某些脂質可抑制登革熱病毒，只有一篇個案報告表示有媽媽跟新生兒都感染登革熱，而母乳中有驗到登革熱病毒，但是否真的是母乳傳染無法確定，只是有懷疑。
因此建議，若媽媽寶寶都有感染，要繼續餵，如果只有媽媽有，但不嚴重，也可繼續餵，如果媽媽很嚴重，例如出血性登革熱，但寶寶沒有，則可能先暫停哺餵直到媽媽康復再繼續餵，暫停的中間可把乳汁擠出維持泌乳，以免暫停的時間造成奶量下降。
另外由於冷凍再解凍可以使一些病毒活性下降(但在登革熱部分會下降多少目前不知道)，因此若真的很擔心傳染給寶寶又很想餵，若不是出血性登革熱等嚴重疾病的媽媽，可考慮擠出母乳冷凍24小時後再解凍餵給寶寶，康復後恢復親餵，對於某些特殊病毒感染的媽媽，國外的衛生機關有建議這種做法，登革熱或許也可以比照。
整體而言大部分感染登革熱但不嚴重的媽媽，目前的資料傾向建議繼續餵，若無乳頭混淆的疑慮且寶寶可接受其他餵食方式，則可考慮暫時擠出後冷凍24小時後再餵，但並沒有任何官方資料建議只有這樣才能餵。嚴重登革熱疾病的媽媽，例如出血熱或休克，則建議暫停，可擠乳以維持泌乳，康復後繼續餵，但仍建議以媽媽可負荷的做法為主。每個人的狀況都可能有細節上的不同，若自己不清楚自己屬於什麼狀況時，仍建議個別諮詢感染科醫師及母乳哺育專業醫療人員，以找出適合個人的方式。