慎選立案產後護理之家，保障母嬰健康
許多準媽媽在懷孕期間就在參觀、預約坐月子的去處，目前提供產婦產後照顧機構分為「產後護理之家」及坊間所稱之「坐月子服務」兩類，前者依護理人員法向衛生主管機關申請並核准立案之產後護理之家，提供基本生活照顧服務及專業照護服務；後者僅提供媽媽及嬰兒生活照顧，無專業照護服務。為提升產後護理機構照護品質，確保產婦及嬰兒安全，衛生福利部針對產後護理機構辦理評鑑，評鑑結果公告於衛生福利部網站（https://www.mohw.gov.tw，路徑：首頁/本部簡介/本部各單位及所屬機關/護理及健康照護司/產後護理之家評鑑專區），此外，各縣市政府衛生局亦每年辦理督導考核，結果亦公布於各衛生局網站，供民眾查詢。
為了保障您與寶寶的健康，建議準媽媽及產婦們不要只看機構豪華光鮮的裝潢，最重要的是要選擇安全、專業、有品質且是評鑑合格的機構接受產後照護及服務。
如何選擇產後護理之家要掌握六大重點：
1.聰明辦別產後護理之家VS坐月子服務
2.合法立案的產後護理之家~何處找
3.親自到現場參觀~現場感受很重要
4.簽定契約~自身權益要注意
5.訂金支付與收費~支付訂金有上限
6.解約退費標準~了解標準不吃虧
除了選擇合法立案且評鑑成績優良的產後護理之家外，身心障礙的媽媽也很關注產後護理之家的無障礙環境，以及是否針對身心障礙者提供所需的支持服務。中華民國身心障礙聯盟於109年度發文給衛生福利部護理及健康照護司，請其提供全國無障礙產後護理之家名單，經向各縣市衛生局彙整資料後，全台22縣市中，除基隆市、台東縣、南投縣、澎湖縣、金門縣、連江縣等6縣市並未設置產後護理之家外（截至112年2月全國未設置產後護理之家，計5縣市包括台東縣、南投縣、澎湖縣、金門縣、連江縣），其餘各縣市產後護理之家所設置之無障礙設施與身心障礙孕產婦相關協助措施可至障盟官網/資源連結/無障礙產後護理之家查詢。