懷孕中期常見小問題
Q1腰痠背痛
因為子宮重量增加、姿勢改變及肌耐力不夠，導致腰痠背痛。
常見狀況
．肚子漸漸變大，關節軟化、鬆弛，腰背負荷增加。
預防／處理方法
．保持正確姿勢，背部平直，勿彎腰駝背。
．坐下時椅背準備靠墊支撐背部；側睡時雙腿之間可夾抱枕幫助平衡。
．使用托腹帶支持腹部，減輕背部負擔。選擇的托腹帶以舒適為原則。
．避免拿重物、久站、久坐或太勞累。
．可請伴侶協助按摩腰部及背部，以放鬆緊繃的肌肉並促進血液循環。
媽咪擔心的事，腰痠背痛到不行，怎麼辦？
可用熱敷來減緩症狀，適度的伸展及保持正確姿勢也很重要。然而，孕期養成規律的運動習慣以強化身體力量，更是避免出現腰痠背痛最佳良方。孕期腰痠背痛並非必然，如果經過以上方式舒緩，症狀仍然持續，建議就醫檢查與治療。
Q2腳抽筋、水腫、靜脈曲張
骨盆腔壓力增加，造成下肢血液回流減少。
常見狀況
．睡覺睡到一半，被腳抽筋痛醒！
．傍晚時腳踝、腳丫明顯變粗、變大！
．小腿出現蜘蛛絲網狀微血管。
預防／處理方法
．避免維持同一個姿勢過久，尤其是久坐。記得40~60分鐘起身活動，踏踏步，做伸展。
．適度運動如游泳、散步，增加肌耐力。
．做好腿部保暖，不受寒。
．如果嘗試上述方法後，腿部仍抽筋嚴重，請諮詢醫師或營養師是否需調整日常飲食或額外補充營養錠劑。
媽咪擔心的事，
好不容易睡著，又抽筋了！
快要抽筋時只要馬上變換姿勢就可以讓肌肉放鬆。抽筋的當下請伸直腿，將腳趾朝小腿方向反折，幫助小腿肌肉拉直。此外，睡前做伸展操或是熱敷、泡腳加上按摩，也有預防的效果。
Q3皮膚乾癢
皮膚被撐開，皮膚變薄。
常見狀況
．生理性皮膚癢，以肚皮發癢最常見。
預防／處理方法
．穿著以寬鬆舒適為主，若有流汗要儘快擦乾。
．不要用太熱的水洗澡，並選用溫和、成分單純的沐浴產品。
．洗完澡後，做好皮膚保濕，建議選擇成分單純的保濕產品。
媽咪擔心的事，
肚子又大又癢，會不會長妊娠紋？
長妊娠紋與體質有關，體重增加太快則是影響因子之一，不只肚子，乳房、臀部、大腿也可能出現。妊娠紋是自然現象，孕媽咪應以平常心面對。
Q4陰道分泌物增加
區分是正常的情況，還是陰道感染。
常見狀況
．正常的分泌物為蛋清狀（透明稠狀），沒有明顯的味道。
．分泌物為黃綠色或有臭味，就可能表示有感染。
預防／處理方法
．如廁後衛生紙由陰部往肛門處擦拭，勿來回擦以防感染。
．避免穿緊身褲及褲襪，穿透氣棉質內褲，少用護墊。
．若有感染、搔癢、臭味等情形，應就醫治療。
媽咪擔心的事，
是「分泌物」還是「破水」?
與分泌物最大的差別是羊水清澈、無黏性，通常會持續流出，分泌物則略為黏稠。若為破水請儘快就醫！