懷孕第28週: 孕期28週的飲食重點
媽咪身體變化
媽咪到了28週後，總體重大約會增加7～8公斤。此時子宮底的位置已在肚臍上約8公分左右囉～所以走路、爬樓梯時會壓迫到骨盆，使得媽咪的身體面臨一些新症狀，像是背痛、恥骨疼痛等，行動也越來越吃力了。不僅如此，可能還會出現假性陣痛（宮縮）的狀況，提醒媽咪，如果有不規則宮縮時，一定要馬上停下來休息喔！
胎兒發育狀況
寶寶的身高已經有37.6公分，體重突破1公斤（約1005克）了呢！從這時候開始，寶寶的營養需求會進入巔峰，因為他的小腦袋瓜準備開始活躍發展，所以腦容量越來越大，皮下脂肪持續增長～此外，寶寶也會出現睡眠與清醒的交替現象，每隔一段時間就會睡個20～30分鐘。
飲食營養
★鈣攝取量要再增加
28週後，寶寶對鈣的需求會倍增，所以媽咪需要每天再多攝取200毫克的鈣，寶寶的骨骼及牙齒發育才會茁壯喔～對媽咪來說，孕期補充足夠的鈣質，還能降低併發症的風險，媽咪也能預先存存骨本，預防中年後的骨質疏鬆症呢！
建議媽咪可以從牛奶、乳製品（如：乳酪）、紫菜、海帶、豆干、凍豆腐、黃豆、黑芝麻、山粉圓、紅莧菜、地瓜葉、小魚乾、淡菜、白蝦等食物獲取。但要注意，鈣要吸收得好，需要靠維生素D及蛋白質喔～相反地，咖啡、高脂肪食物等含有草酸，會抑制鈣吸收，所以不能同時吃。
生活小叮嚀
1.妳家小寶貝很喜歡聽妳跟準爸爸的聲音，也會有所回應，建議這時候可以多多跟他對話、說故事給他聽。
2.現在寶寶對光線比較敏感，可以進行光照胎教，但並不是要爸比媽咪直接拿手電筒照射，而是媽咪多多到戶外走走，提前讓寶寶感受白天與晚上的差別，或許對日後訓練睡眠有幫助喔～
3.媽咪的穿著方面，盡量要穿有支撐力的鞋子及內衣，能有效幫助減壓及減輕重量。
4.懷雙胞胎或多胞胎的媽咪要注意有早產風險，因為當雙胞胎28週時，子宮容量就等同單胎足月的大小，所以很難超過37週生產。所以要提醒媽咪，如果出現規律宮縮、輕微破水（一次量約30c.c.）、陰道出血並帶一點黏液、胎動比平常少一半以上、腹部有下墜感等狀況，都要趕快就醫，進行安胎。
5.新生兒很容易感染百日咳，非常建議媽咪每次懷孕時，在28～36週施打自費百日咳疫苗，如此才可以透過胎盤給寶寶抗體喔～
產前檢查
◎第
六
次公費產檢
到了28週後，媽咪會需要密集產檢，變成兩週一次。這週會進行例行性檢查，包括一般問診、身體檢查及實驗室項目檢查。
◎胎兒生理監測
這項為自費產檢，會在媽咪的肚子上綁兩個監測器，主要觀察宮縮狀況、寶寶心跳是否穩定、宮縮時寶寶心跳是否穩定等。一般在36週以後醫師才會做胎兒生理監測評估，但如果媽咪出現急性宮縮、出血或腹痛等症狀，就必須在28週以後做胎兒生理監測，有健保給付。