懷孕與甲狀腺疾病
懷孕期間的甲狀腺功能變化
正常懷孕期間孕婦的基礎代謝率會增加，而甲狀腺的生理變化為暫時性甲狀腺機能亢進症，原因是懷孕婦女的絨毛膜性腺激素(β-Human chorionic gonadotropin，β-hcg)濃度增加所造成，此激素有類似促甲狀腺素(Thyroid-stimulating hormone，TSH)的功能，故懷孕初期8-13週左右時會有類似甲狀腺機能亢進症的症狀，如體重未增加、心跳加快和異常疲累，或出現妊娠劇烈嘔吐，因絨毛膜促性腺激素（Human chorionic gonadotropin，hcg）刺激母體甲狀腺使然，這是為了確保在懷孕初期能有足夠的甲狀腺素，來讓寶寶有完整的神經發育，若嘔吐的情況嚴重，必要時需配合藥物或住院治療。
一般而言進入懷孕5個月左右就會自然改善，因此不需要特別治療。
甲狀腺亢進與懷孕
甲狀腺功能亢進的婦女在懷孕後可能會使心悸、雙手顫抖、怕熱、多汗、焦慮、失眠、易餓…等症狀會更為明顯，造成孕婦體重減輕。有甲狀腺功能亢進的婦女應等甲狀腺機能控制妥當再計畫懷孕，以減少對母體造成的併發症，如流產、早產、子癇前症等，孕婦甲狀腺亢進在沒有適當治療控制時，可能產生「甲狀腺風暴」，使全身代謝功能失序造成心肺功能衰竭的危險。對胎兒而言，也會有體重較輕或子宮內生長遲滯、新生兒甲狀腺機能亢進及胎死腹中的併發症。懷孕期間孕婦需定期監測體內甲狀腺功能並依醫師指示服用藥物，整體臨床效益仍大於其風險，切勿自行停藥。
甲狀腺低下與懷孕
甲狀腺功能低下的婦女較易發生排卵異常，因此不孕的機率較高，如果孕期甲狀腺功能控制不佳，會使流產機率增加、妊娠高血壓、胎盤早期剝離、產後出血等併發症，胎兒先天中樞神經系統異常的比例也會增高；孕婦發現有甲狀腺功能偏低時，應立即接受足量的甲狀腺素治療，並定期追蹤甲狀腺功能。
懷孕期間使用甲狀腺相關藥品是否對腹中胎兒造成不良影響？
甲狀腺亢進於懷孕期間治療方式以藥品為首選。最常使用為PTU(propylthiouracil)。副作用較少，雖會穿透胎盤，造成畸形兒比例極低，但還是可能造成胎兒引發甲狀腺低下的情況，建議懷孕期間應定期施行甲狀腺機能檢查，並依據醫師的處置進行藥品的服用與適切的治療。
甲狀腺低下懷孕期間服用甲狀腺素，此藥物僅少許通過胎盤，一般治療劑量下，並不會對胎兒甲狀腺造成影響。在懷孕期間，母體的荷爾蒙變化對孕婦及胎兒都會有影響，建議配合醫師診斷，孕期及生產後定期追蹤和治療，才能確保母嬰健康。
甲狀腺功能檢驗參考值，係參考臺灣大學附設醫院檢驗值：
https://health.ntuh.gov.tw/health/hrc_v3/DataFiles/kensa.htm