懷孕第10週: 懷孕初期-飲食技巧大公開
媽咪身體變化
媽咪的子宮大約成長到一顆柳丁的大小了。如果媽咪胃口很好，有可能體重會快速增加，腰部會變得更粗，孕期增重太快、太多，產後減重會很辛苦喔！有些媽咪皮膚黑色素會加重，像是痣、斑點、乳頭顏色可能會加深。因為孕期荷爾蒙變化的影響，此時可能覺得比較容易疲倦，這是正常現象，另外，有些人則會有頭疼的困擾。
胎兒發育狀況
寶寶以驚人的速度成長著，目前身長大約有3.1公分，重量約為4公克。進入第10週，寶寶重要器官都已經形成，目前比例上仍然是頭部和身體各約占一半的長度，而寶寶的手、腳可以更靈巧的活動了，小手指、小腳趾上的蹼已經消失。
骨骼持續發育著，在超音波中可以看見寶寶白色的脊椎，也將發展出膝蓋和腳踝。如果是男寶寶，他的睾丸會開始產生睾丸激素。
飲食營養
孕期第10週，媽咪可以檢視一下日常的營養攝取是否均衡，以下是六大類食物建議，可根據個人的活動量及體重做調整。例如活動量很小的媽咪，每天約攝取1500大卡的熱量即可。
一.全穀雜糧類
：一天2.5-4.5碗。
食物來源：糙米飯、全麥饅頭、麵條、地瓜、玉米等。
二.豆魚蛋肉類
：一天4-7.5份。
食物來源：雞蛋、豆腐、豆漿、雞肉、魚肉、牛肉、肝臟等。
三.蔬菜類
：一天3-5份。一般蔬菜煮熟後，裝大半碗算一份。
食物來源：各種蔬菜。
四.水果類
：一天2-4份。拳頭大小算一份。
食物來源：各種水果。
五.奶類
：一天1.5杯。一杯以240cc計算。
食物來源：牛奶、起司、優酪乳等。
六.油脂及堅果種子類
：一天3-6湯匙的油脂及1份堅果。5顆腰果或杏仁果就是一份。
食物來源：烹調用橄欖油、沙拉油等。堅果類，如花生、腰果、開心果等。
p詳細內容請參考衛福部單張：孕產期營養、素食孕產期營養
生活小叮嚀
1.本週請媽咪可注意懷孕早期的自費產檢項目，包括X染色體脆折症基因檢查、脊髓性肌肉萎縮症(SMA)基因檢查，可以和醫師討論是否有檢查的必要性。
2.胃口好的媽咪還是要控制一下飲食喔！要等第二孕期才需要增加熱量的攝取，通常第一孕期體重不太需要增加，或是少量增加2～3公斤左右為宜。
3.台北捷運有提供「好孕貼紙」、「好孕徽章」或「好孕吊飾」，媽咪只要憑「孕婦健康手冊」都可以兌換，搭乘捷運時更能確保有座位可坐。