懷孕期間感染猴痘有哪些風險？
1958年猴痘病毒(Mpox virus)首次從研究用猴子身上被發現，因此該病被命名為「猴痘」。猴痘病毒屬痘病毒科(Poxviridae)，正痘病毒屬(Orthopoxvirus)。主要由齧齒動物和靈長類動物傳播給人，屬人畜共通傳染病。隨著1980年天花消滅和之後停止接種天花疫苗，猴痘成為現存最嚴重的正痘病毒感染症。
其人傳人是透過密切接觸確定個案的皮疹、瘡痂、體液造成人與人之間的傳染，例如經由親密接觸之性行為，包括：口交、肛交或陰道性交，或接觸猴痘患者生殖器(陰莖、睾丸、陰唇及陰道)或肛門、與猴痘患者進行擁抱、按摩和親吻，以及長時間的面對面接觸等。接觸到感染者呼吸道分泌物、損傷的皮膚或黏膜或被污染物品而感染。而性接觸為此波疫情主要傳播途徑，飛沫傳播需在長時間面對面接觸情境下較容易發生，因此執行會產生飛沫微粒(aerosol)之醫療措施且未著適當個人防護之醫護人員，及親密接觸之同住家人才有較大的感染風險。產婦若感染猴痘病毒，可經胎盤垂直傳染給胎兒，或於產程中因接觸而傳染。
至於人畜共通傳染，乃直接接觸感染動物的血液、體液、損傷的皮膚或黏膜而被感染。食用受感染的動物肉類也是一種危險因子。
猴痘感染後症狀包括發燒、畏寒/寒顫、出汗、頭痛、肌肉痛、淋巴腺腫大(如耳週、腋窩、頸部或腹股溝等處)、極度倦怠。發燒一至三天後出現皮膚病灶，通常自臉部蔓延至身體其他部位，四肢比軀幹更常見。大多數個案可於幾週內康復。兒童、孕婦及免疫功能低下者尤其容易重症，併發症包括繼發性細菌感染、肺炎、敗血症等。 然而大多數猴痘病患的病程為自限性(self-limiting)，因此以輸液治療與維持營養等支持性療法為主，以減輕症狀和併發症。但由於孕產婦感染猴痘病例有限，所以是否較容易感染孕產婦則未知，但仍有零星案例指出感染猴痘會造成流產或胎死腹中等現象。
我國目前有儲備藥物Tecovirimat，供國內猴痘重症患者、嚴重免疫不全者、兒童族群(特別是一歲以下的嬰兒)、孕婦及哺乳婦女使用。
美國食品藥物管理局(FDA) 於2019年核准由含有活的但非複製減弱天花病毒株(attenuated vaccinia virus Ankara strain)製成之新疫苗(JYNNEOS®)，可用預防天花和猴痘感染，適用於18歲以上感染猴痘之高風險族群。我國亦已專案進口猴痘疫苗JYNNEOS®，公費提供符合接種對象條件之民眾使用。一般民眾非屬猴痘高風險族群，故無須常規性接種猴痘疫苗。 如已出現猴痘症狀，則不建議接種疫苗。就目前人類研究報告，該疫苗沒有足夠的證據表示會對孕婦有所危害。
而動物實驗研究表示不會造成腹內胎兒有所危害。懷孕與哺乳並非接種禁忌症。若孕婦與哺乳婦女因職業或高風險暴露需接種猴痘疫苗時，建議與醫師討論評估後再決定是否接種。
目前提供公費疫苗接種對象如下：
1.暴露前預防(PrEP)：
(1)正痘病毒屬之實驗室操作人員。
(2)與確診猴痘個案曾有任何形式性接觸之高風險接觸者，但未曾接種過暴露後預防(PEP)疫苗。
(3)近1年有風險性行為者(例如：多重性伴侶、性交易服務者、於營業場所發生性行為者等)；過去曾罹患性病；或性接觸對象有前述任一情形者。
(4)照顧猴痘確診個案之醫療照護與清消人員，以及協助疑似猴痘個案檢體採檢或執行猴痘疫苗接種作業人員。
2.暴露後預防(PEP)：「猴痘疫情調查及接觸者追蹤指引之接觸者匡列處置原則」所列高暴露風險接觸者。
3.其他特殊狀況報經疾管署同意者。
目前並沒有研究有指出猴痘的感染與游泳池、溫泉水等相關，場所本身不是問題，畢竟猴痘為透過密切接觸確定個案的皮疹、瘡痂、體液造成人與人之間的傳染，因此避免出入可能與不特定人士親密接觸之社交活動等風險場域才是重點，尤其是可能發生性行為的營業場所，在缺乏免疫力的情況下，減少出入為宜。建議如有風險性行為，請接種猴痘疫苗，提升自身保護力。另如出現水泡、皮疹等皮膚病灶或淋巴腺腫大等疑似症狀，應佩戴口罩儘速就醫，並主動告知醫師旅遊史、高風險場域暴露史及接觸史。 美國CDC指出，因接觸猴痘確診個案使用過但未消毒的物品、織物等(如衣服、床上用品、毛巾等)而感染猴痘病毒的風險很低。
雖然在有症狀的猴痘患者的家庭和醫院病房中，頻繁接觸的物件表面可偵測到猴痘病毒，但病毒濃度普遍較低，在環境表面和空氣樣本Ct值&gt;30。目前並沒有證實，因為住宿旅館接觸床單、毛巾等，而產生群聚事件的報告
根據目前研究資料，猴痘確診個案病毒量在發病初期最高，隨後逐漸下降。發病三週後除精液外，其他檢體(包括皮膚、咽喉拭子等)有95%機率已無法以PCR檢出病毒。目前尚不清楚發病後期所偵測到的病毒是否具有傳染力。
女性個案若於痊癒後再懷孕，胎兒並無感染風險。男性個案痊癒後精液中之病毒是否具有傳染力目前仍未知，因此美國CDC與WHO建議，痊癒後一段時間內避免性行為或全程使用保險套是確保性伴侶安全之高規格做法。我國根據上述指引，建議男性個案於出現症狀後3個月內避免各種性行為，或全程使用保險套。