懷孕後期飲食營養重點
飲食營養重點
吃什麼對寶寶最好？答案就是６大類食物均衡營養的攝取，儘量吃天然食物，減少加工食品，就是對寶寶、媽咪都好的方式。
熱量+300大卡，蛋白質+10公克
懷孕後期似乎特別容易餓？但熱量的需求和懷孕中期一樣，沒有再增加喔！因此飲食以「質量並重」為準則，吃多也要吃到重點及均衡，記得多運動消耗一下！容易胃部脹氣的孕媽咪，建議少量多餐，以免造成身體的負擔。
鐵攝取增加，鈣持續補足
懷孕後期鐵的攝取量增加到45毫克，其中15毫克可從食物中獲得，30毫克需額外補充，請諮詢婦產科醫師的建議。台灣婦女缺鐵情形普遍，孕媽咪要留意。建議飯後適量攝取富含維生素C的水果，如奇異果、橘子、芭樂等，幫助鐵質吸收。
高纖食物要充足，預防便祕
孕媽咪每日要喝足2,000cc的水分，每日攝取3蔬2果(共5個拳頭大小)：水果、菜葉、菜梗都要吃，並以糙米、南瓜等全穀及未精製雜糧，取代白麵包、蛋糕等精製澱粉，搭配適量水分攝取，促進腸道蠕動，有助於預防便祕。
富含膳食纖維的食物來源
蔬菜：地瓜葉、菠菜、香菇、花椰菜、牛蒡、秋葵……等
水果：芭樂、草莓、百香果、奇異果、柳丁、釋迦……等
降低每日鈉攝取，消除水腫
孕期體內水分比較容易滯留，飲食鹽分的攝取不要過量，不沾醬，少喝湯。另外，建議孕媽咪平時多出門散步，適度的運動對改善水腫也有幫助。如果水腫持續惡化，有可能有其他懷孕併發症，請就醫診療。
建議吃：含鉀高的蔬菜水果如香蕉、波菜，並攝取足夠蛋白質。
減少吃：火腿、貢丸、香腸、牛肉乾等加工品。