懷孕第3週: 掌握排卵期，增加受孕機會~
媽咪身體變化
孕期第3週是排卵期，因為精子能在女性體內存活3-5天，如果這幾天妳和先生有性行為，將有機會讓精子與卵子相遇，結合成為受精卵，孕育出你們愛的寶貝。健康的男性每次射精時會有數千萬，甚至上億隻的精子射出，但最後只有一隻精子能完成任務，讓卵子受精，真是不簡單啊！而受精卵經過3-5天的時間會從輸卵管到達子宮腔準備著床。
但對媽咪來說，孕期第3週身體不會有什麼變化，妳也無法得知自己是否受孕了，此時，透過超音波也看不到受精卵，不過，妳的體內正悄悄進行著孕育寶貝的大事！
胎兒發育狀況
孕期第3週，恭喜妳和先生共同創造出愛的結晶。本週微小的受精卵會不斷的分裂，胎兒已擁有來自妳和先生的23對染色體，胎兒的性別在受孕當下也已經決定囉！
飲食營養
持續維持良好的飲食習慣對媽咪很重要，如果妳是外食媽媽，建議嘗試以下做法，也能幫助妳在孕期營養攝取更均衡，包括：1.選擇自助餐，妳可以增加蔬菜的攝取量，肉類多以魚肉及雞肉為主；2.便利商店：可選擇熱量較低，主食為糙米的健康便當；3.加熱滷味：多夾1、2份青菜，並請老闆簡單調味就好。
在懷孕期間鐵質、鈣質及蛋白質對妳都是重要的營養素，鐵質是構成血紅素的主要成份，可以從肝臟、肉類、牡蠣、貝類、蛋黃、綠葉蔬菜等食物中攝取。而鈣質可提供骨骼及牙齒的發育，建議多吃牛奶、小魚乾、豆類、深色蔬菜、堅果類等食物。蛋白質有助胎兒發育，攝取來源為奶類製品、豆漿、豆腐、豆干等黃豆製品、魚、蛋、肉等。
生活小叮嚀
1. 正常女性每個月會排一次卵，有計劃懷孕的媽咪當然要把握每個月的排卵期！小小提醒妳，不要只有在排卵日那一天才同房，建議排卵日的前三天、前一天、當天、後一天、後三天都可以有性福計劃（可依夫妻時間及實際狀況調整），更可以提高成功受孕的機會。
2. 如果妳和先生在未避孕的狀況下，超過一年努力都沒有懷孕，請積極就醫了解是否有影響懷孕的健康因素。
3. 孕期第3週有可能在妳不知道的時候，受精卵已經前往子宮著床囉！所以，請媽咪維持良好的生活作息，盡量減少出入人多的公共場所、勤洗手，讓自己保持健康，用最好的狀態迎接小小受精卵的報到。