懷孕期婦女的心理變化
懷孕對準媽媽而言是人生一大事，也是生命中重要階段，是否為預期中的懷孕、配偶及家人的支持度、家庭的經濟情況…等，皆會為準媽媽帶來不同程度的壓力和焦慮，而女性成熟度和對生產的身體、心理準備度，也影響準媽媽在懷孕期間是正向還是負向的情緒反應。
懷孕過程中，配偶及家人的支持與陪伴，能有效減緩懷孕過程中的不適與不安，透過與家人間良好互動，不僅可以增進感情，也可以一同體會對新生寶寶的期待與關愛。
◎懷孕的心理變化
第一孕期（懷孕13週前）
1.為了確定是否懷孕?密切觀察身體變化，同時對胎兒感到很不真實。
2.出現身體不適，注意力放在自己身上。
3.可能認為自己還沒做好準備，即使懷孕是計劃中的，仍會感到矛盾，喜憂參半。’
第二孕期（懷孕13-29週）
1.起初發現胎動時，開始感受到胎兒存在是一個真實的個體，感到興奮並接受懷孕的事實。
2.在身體、心理上，逐漸與胎兒形成「母子一體」的感覺，使孕婦覺得自己有責任愛護、保障胎兒的健康及安全。
3.孕婦也會開始注重胎教，生活重心及話題集中在胎兒。
第三孕期（懷孕29週以上）
1.孕婦對懷孕的身體感受更清楚，且對這種改變會出現愛恨交加的「矛盾反應」。
2.因體重增加造成行動不便，身體容易疲憊不適，需要更多休息，感覺懷孕愈後期愈辛苦，會期望預產期趕快到來，但又會擔心生產的疼痛與危險性。
3.注意力的焦點放在分娩事件上，會有不好的幻想造成壓力，情緒較脆弱，容易感到被拒絶、有失落感和焦慮。
◎母性任務發展
1.確保自己及胎兒在懷孕、生產過程中平安順利：尋求良好的醫療院所與醫師、閱讀吸收相關知識、接受家人朋友，甚至宗教信仰所給予的精神支持。
2.家人迎接新生兒的準備：對於家人是否認同並接受胎兒而感到不安，孕程中，先生(伴侶)以及其他孩子對於胎兒的認同與關心，將有助於孕婦的情緒穩定度。
3.學習對孩子貢獻自己：身為母親對孩子的貢獻是需要學習，母愛並非天生內建，需要不斷的從親子關係中觀察、從錯誤中學習。
4.認同胎兒成為自己的一部份，情緒上與胎兒連成一體：藉由胎動的感動，母親在懷孕期間與胎兒發展依附（attachment）關係，將成為母職中重要的精神支持。
◎孕婦在認同母親角色的行為表現
*模仿：主動模仿學習他人具母親形象的行為，如作母親的一些動作、言辭、及照顧孩童的技巧等。
*角色扮演：藉著照顧他人嬰兒的角色扮演（roleplay）方式，來執行母親的角色，練習做一個母親。
*幻想：將母親的角色內化，會幻想各種有孩子的情況而如何去扮演好母親的角色，並推敲自己在角色中的情形。
*接受：孕婦藉由尋找角色模範與自我相比對的過程，從中選擇合適自己的母親角色模式，合適則加強，不合適則拒絶。
*哀傷：在接受一個新角色時，須捨棄自己以前的角色或加以修正。心理與角色上的變化無法完全回復到懷孕、生產前的狀況。
◎做一個快樂的孕婦~
1.規律產檢，尋求專業指導與諮詢。
2.必要時請醫師進行篩檢，以評估並提供高危險妊娠的照護。
3.適當的體重管理。
4.良好的飲食習慣。
5.非藥物性的舒緩壓力的方法：補充Omega3 fatty acid（深海魚油）、針灸、瑜珈、温水泡澡、按摩、芳香療法、規律的運動、充足的睡眠。
6.對懷孕有正確的認知。
7.不放棄充實的生活。
8.嘗試找人傾訴、分享心情。
9.堅定信心、面對問題。