懷孕初期：生活保健篇 戒菸、戒酒、不吸毒
戒菸、戒酒、不吸毒！
若於懷孕期間吸菸、酗酒、施用毒品，會使胎兒曝露在有害物質當中，或由胎盤進到胎兒體內，影響胎兒的智力發展及健康問題，並增加流產、早產、胎死腹中、低出生體重的風險。
吸菸對胎兒的影響
若孕媽咪吸菸，肚子裡的胎兒會接觸到許多有害的化學物質，其中尼古丁會損害胎兒的大腦和肺部，並導致血管變窄，造成提供胎兒的氧氣減少，您每次吸菸，寶寶就心跳得更厲害！其他具體影響如：增加胎兒的神經、消化系統和視力的危害、增加自然流產、先天畸形、早產、低出生體重風險。成長後罹患血癌的危險性較高。
<table cellpadding="0" cellspacing="0" width="568"><tbody><tr class="firstRow"><td style="border: 0px solid black; padding: 0px;" valign="top" width="36">要留意的是，電子菸、二手菸、三手菸也同樣具有風險！在家裡和工作場所都要儘量避免它們的存在。
</td></tr></tbody></table>懷孕就是戒菸時機！
懷孕後就馬上戒菸，如果很難戒除，至少要從減少接觸機會開始。您可以尋求戒菸醫療機構，或洽詢免費戒菸專線0800-636-363獲得幫助。
延伸閱讀：
【國民健康署】戒菸教戰手冊
【國民健康署】戒菸服務
酒精對胎兒的影響
不論什麼酒：葡萄酒、啤酒、調酒，只要含酒精，對寶寶就有風險！孕媽咪飲酒會增加胎兒罹患酒精胎兒症候群的風險，可能導致生長遲緩、智能障礙等問題。因此，懷孕期間應避免飲酒，以確保胎兒的健康和發展。
孕期須完全避免喝酒
有很多女性在懷孕初期就變得不喜歡酒精的味道，為了寶寶好，也為了自己，請維持不喝酒的正確行為。
毒品對胎兒的影響
孕媽咪若施用毒品，毒品會經由母體胎盤進入胎兒體內，相當於胎兒間接性吸毒，可能使得新生兒出現「新生兒戒斷症候群」，提高癲癇發作、出生體重過輕、呼吸問題、甚至死亡等風險。
拒絕施用毒品
如果您未停止藥物濫用，請儘速至衛福部指定藥癮戒治機構或撥打毒品危害防制中心諮詢專線0800-770885尋求專業協助，並停止施用毒品。
延伸閱讀：
【心理健康司】指定藥癮戒治機構及替代治療執行機構名單