懷孕第40週: 40週闖關成功 迎接小寶貝囉!
媽咪身體變化
相信這時候有些媽咪已經把寶寶緊緊抱在懷裡了吧？還在努力中的媽咪也先別急，加把勁，寶寶很快出來囉～這週媽咪的關節、肌肉會變得更加柔軟，隨時在為生產做準備，如果媽咪採取自然產的方式，這時候的規律陣痛就是寶寶在敲門的指標，表示你們真的快見面囉！
胎兒發育狀況
小寶貝準備破繭而出，這時候的身高來到51.2公分，體重約3462公克囉～他已經具備各種能力，完全能在子宮外生活了，成熟的肺部發育，更會在出生的第一刻發揮作用，並會用響亮的哭聲，來向爸比媽咪宣示「我來囉！」
飲食營養
基本上，本週仍要注意飲食以清淡、均衡為主，但如果媽咪容易緊張，不妨多吃一些可以穩定情緒的食物。
★色胺酸
像是香蕉、牛奶、雞肉等含有豐富的色胺酸，可以讓媽咪安定神經，還有助眠的效果喔～
★γ-氨基丁酸
γ-氨基丁酸可以抑制媽咪緊張焦慮的心情，不妨從發芽糙米、玄米、燕麥、番茄、黃豆等食物中攝取。
★膽鹼
膽鹼同樣可以減輕壓力，幫助媽咪精神振作，如：蛋黃、牛肉、豬肉、香菇、肝臟、黃豆等都有豐富含量。
生活小叮嚀
1.提醒媽咪這週一定要時時刻刻注意自己身體的變化，只要出現破水、規律陣痛、落紅等狀況，都是寶寶準備出來的暗號，記得趕緊就醫。
2.如果已經有規律陣痛，但又還沒達到一般住院標準（子宮頸口開了3至4公分或2～3指），請媽咪忍耐一下，讓爸比牽著你多走路，可以幫助子宮頸軟化喔！
3.還有還有，媽咪要去醫院待產前，記得別化妝與擦指甲油，因為醫生會看這兩個地方來觀察媽咪身體的血氧飽和度變化喔～
4.非常非常怕痛的媽咪，可以事前與醫師溝通要自費施打減痛分娩，可以幫助媽咪減輕7～8成的疼痛。
產前檢查
本週如果媽咪還未生產則會進行第14次的公費產檢，除了例行性檢查以外，醫生也會進行「過期妊娠」檢查，因為到了40週以後，胎盤會急速退化，對寶寶的危險性會變高，因此超過42週就會催生引產。也就是寶寶在媽咪肚子裡面住太久了，需要推一把，讓他趕緊出來唷～
產前運動
◎蹲站可幫助順產
接近預產期時，媽咪可以扶著桌子做蹲站的動作，每天做兩次，一次維持約2分鐘，但記得做的時候，旁邊一定要有人協助，且腳步不穩的時候別貿然蹲下或站起喔！
◎按摩會陰
按摩會陰不僅可以增加會陰部的肌肉彈性，還能降低生產時陰道撕裂傷的程度。媽咪可以先將手洗乾淨，食指伸進陰道約1個指節深後，大拇指在外，用兩指輕輕的按壓一下陰道口，每天進行10分鐘以內就可以囉～