懷孕第17週: 羊膜穿刺檢查時機
媽咪身體變化
進入懷孕中期，因為媽咪要從心臟流出更多血液通過胎盤輸送給胎兒，因此妳可能會有頭暈、頭疼等狀況出現。媽咪全身的骨骼、肌肉和關節也要適應孕育寶寶生長的過程，會產生腰痛、抽筋、水腫以及靜脈曲張的反應。
本週媽咪的小腹突出更為明顯了，請妳改穿比較有彈性、不緊繃的衣服會比較舒服喔。從懷孕到現在體重建議可增加2～4公斤上下，如果已經增加太快的媽咪要稍微留意一下。
胎兒發育狀況
本週寶寶身長有13公分，重量約140公克。寶寶的肺部即將開始運作，氣管完成了分支，準備吸入氧氣。如果妳懷的是女孩，17週左右會開始發育子宮和陰道；如果妳懷的是男孩，陰莖與陰囊會逐漸變大。
有趣的是寶寶偶爾會把臍帶當做玩具，抓一抓、拉一拉，不過，媽咪不用擔心他會傷害到自己，胎兒本身有自我保護的本能，如果有不舒服寶寶自然會放開。
飲食營養
懷孕時鐵質的需要量增加，孕期第一期及第二期都建議媽咪每日要攝取量15毫克的鐵。孕期缺鐵可能對胎兒的腦部造成不良影響。建議妳多攝取富含鐵質食物，例如：海藻類（文蛤、章魚、蚵仔等）、肝臟、紅色肉類，及深色蔬菜（莧菜、甜豌豆、紅鳳菜等）。
生活小叮嚀
1.媽咪如果起身太快容易頭暈、低血糖也會引發頭暈，所以，早上起床時動作要放慢、平時也不要突然從椅子上站起來、避免長時間維持同一個姿勢、睡覺可以嘗試側臥。
2.腰酸背痛是很常發生的狀況，媽咪可改穿比較有彈性、舒適的鞋子，站姿及坐姿盡量正確，不要太過後仰，坐著時可以使用靠枕，避免長時間站立。如果腰酸也可以局部熱敷或輕柔按摩。
3.請準爸爸陪妳去買一些合適內衣褲、托腹帶、孕婦裝，還有好穿的鞋子以及孕婦枕。請準爸爸平時也要多多幫太太按摩腰、腿。
產前檢查
媽咪妳幾歲呢？34歲以上的高齡產婦，或是其他經醫師診斷認為是染色體異常的高危險孕婦，就要進行羊膜穿刺的檢查。羊膜穿刺可及早診斷出胎兒是否有遺傳性疾病，尤其是最常見的是唐氏症。
懷孕16週至18週是抽取羊水最好的時間，建議安排在第17週進行。只要在專業醫師操作下，羊膜穿刺是很安全的，請媽咪不用擔心。
完成羊膜穿刺術後，約有1～3/1000的早產或自發性流產機率。術後如有陰道出血、腹部悶痛或劇痛、 陰道有羊水滲出或不明原因發燒現象，請媽咪要盡快回醫院檢查。一週內勿有性生活，不要提重物，多休息即可。