成為長輩和伴侶間的溝通橋樑
時代在變，育兒觀念也不斷進化更新，新時代爸媽有自己的教養主張，育兒路上很怕遇到和長輩觀念不同，溝通不良，使彼此心生芥蒂。以下4項技巧，有助爸爸成為伴侶與長輩間的溝通橋樑。
技巧1
孩子的教養責任應由爸媽負責
小寶寶的加入為家庭帶來喜悅與活力，家人也會想要出手幫忙照顧，但這些密集的關愛也可能帶來混亂。新手爸媽要有了解，知道自己才是孩子的主要照顧者，可溫和且堅定地向家人傳達自己的主見。遇到坐汽座、趴睡等危險性高的狀況時，夫妻必須堅持原則，但其他無傷大雅的決定，也可以接受他人的建議。
技巧2
理性聆聽、審慎考量長輩意見
當長輩提出五花八門的育兒建議時，爸媽可以用開放且審慎的態度面對。不需要立刻否定長輩建議，可以先聆聽並感謝他們的關心，向家人表示自己會審慎考量建議，避免直接拒絕，令對方感到挫敗。
技巧3
善用有力人士來溝通長輩堅持的觀點
長輩有時會有固有的觀點，例如小孩要穿多一點才不會感冒、小寶寶可以看卡通節目等，此時親戚朋友、醫師或專家，都是可以運用的「有力人士」。爸爸可以說有問過醫師，或是比較有經驗的朋友，例如：「醫師上次說，寶寶沒有那麼怕冷，穿太多長痱子更不好」、「某某老師說，小孩太早接觸3C產品，會影響視力或導致近視度數暴增」。
技巧4
要當關係潤滑劑而非傳聲筒
來自不同的家庭環境，生活習慣與溝通方式難免有所差異，當伴侶與長輩出現意見不一致的時候，爸爸應該適時站出來當起潤滑劑，有些情緒化的內容建議由你吸收、消化，避免像是傳聲筒，把負面話語原封不動地轉述給伴侶或家人。另外，也建議先生和太太各自 與自己的家人溝通，避免產生誤會。