我和我的孩子：一本給家長的手冊(幼兒篇)
幼兒階段是人生中發展最為快速且明顯的時期，隨著孩子成長所帶來的教養責任，將是家長即刻要面對的一大課題。如何在孩子的幼兒階段裡，了解並提供孩子所需，給予適當的協助？孩子那麼小，到底該如何與他相處？如何跟他溝通呢？
讓我們一起進入手冊的主題中，協助你更了解自己以及孩子，進而對家長的角色有更正向的態度、學習和準備。
☆我和我的孩子幼兒篇
我和我的孩子：一本給家長的手冊(幼兒篇).pdf [另開新視窗]
☆我和我的孩子幼兒篇實體手冊，請至三民書局、五南文化廣場、國家書店及教育部員工消費合作社政府出版品委託統籌展售通路洽詢購買。
章節瀏覽
目錄
1.子女發展
我為何要了解幼兒的發展特徵?
孩子動不動就說「不要」，我該怎麼辦?
我的孩子總是挑食，怎麼辦?
孩子總是慢吞吞的，我該怎麼辦?
這麼小的孩子需要培養他們責任感嗎?
我的孩子沒耐心，怎麼辦?
如何培養孩子的禮貌?
孩子間常有手足衝突，我該怎麼辦?
2.家長角色
我該如何扮演好家長的角色?
我不知道如何與老師溝通或合作，怎麼辦?
工作、家庭兩頭燒，我該怎麼辦?
我該如何做好自己的情緒管理?
我該如何以身作則做孩子的榜樣?
配偶的教養觀點與我不一樣，怎麼辦?
3.親子互動
孩子覺得我偏心，怎麼辦?
假日時我只想休息，但孩子怎麼辦?
我如何與年幼孩子溝通？
我有時會分不清尊重與放任，怎麼辦?
孩子常不遵守規範(約定)，我該怎麼辦?
我如何與年幼孩子相處?
我的孩子會吵著用手機或平板，怎麼辦?
4.校園生活
如何選擇適合我孩子的幼兒園？
我的孩子討厭上學，怎麼辦?
孩子不知道如何和其他小朋友相處，我該怎麼辦?
孩子需要學習自我保護嗎？
我該如何幫助孩子做好幼小銜接的準備？
更多系列（低年級篇、中年級篇、高年級篇）和語系（泰語、馬來語、印尼語、菲律賓語、越南語、柬埔寨語、緬甸語），詳見教育部家庭教育資源網 > 社會大眾學習資源 > 家有學前孩 >出版品 教育部家庭教育資源網(另開新視窗)