我們好想懷孕（上天最美的禮物）
這幾年不孕症的治療進步很快。如何讓就診的夫婦在第一時間取得精確有用的資訊，是撰寫這本手冊的最大目的。 大家最常問到的事情，包括為什麼會不容易懷孕？怎麼作出病因診斷？有那些治療選擇？成功率如何？大略要多少花費？每一項治療要多久才有效等疑問，都是撰寫的重點。 這本手冊是集合國內專家的努力完成，我們雖已盡力嘗試提供最正確資訊，然而，因為不孕症的治療方法與觀念日新月異，因此本書只能提供一般性的看法，讀者可以本書為基礎，就診時與您的醫師充分討論，作出符合個人治療的最佳選擇。 有一部分病人在不孕症一般性的治療之後，仍無法受孕，必須求助於試管嬰兒治療的，可另外參考「做人成功」手冊。
我們好想懷孕00-封面.pdf (708KB )
我們好想懷孕01-前言目錄.pdf (1MB)
我們好想懷孕02-我倆為何不孕.pdf (4MB)
我們好想懷孕03-不孕症的心理調適.pdf (4MB)
我們好想懷孕04-各種不孕症檢查方法.pdf (8MB)
我們好想懷孕05-不孕症的一般治療.pdf (9MB)
我們好想懷孕06-不孕症藥物介紹.pdf (8MB)
我們好想懷孕07-治療的併發症.pdf (7MB)
我們好想懷孕08-子宮內人工受精同意書.pdf (801KB)
我們好想懷孕09-名詞解釋.pdf (776KB)
我們好想懷孕10-封底.pdf (323KB)