我的14次產檢週記
我的第１次產檢週記
．懷孕初期：未滿13週
．建議週數：第 8 週
6~8週 懷孕歷程
．胎兒發育：一閃一閃的心跳越來越清晰！目前寶寶看起來像一顆豆子。
．母體變化：8 成孕媽咪有程度不同的孕吐困擾！建議改為少量多餐的飲食方式。
．生活注意事項：恭喜媽咪加入孕育行列，孕期資訊請鎖定孕媽咪衛教手冊。
延伸閱讀：【健康九九+】戒菸服務
延伸閱讀：第1次產檢衛教資訊
我的第2次產檢週記
．懷孕初期：未滿13週
．建議週數：第 12 週
9~12週 懷孕歷程
．胎兒發育：五官、四肢、骨骼，重要器官逐步發展。
．母體變化：體型外觀上開始產生變化，肚子漸漸隆起、乳暈色素變深、有頻尿現象。
．生活注意事項：頻繁上廁所，有時會造成生活上的不便，但是不要因此而憋尿喔！
延伸閱讀：【心理健康司】愛丁堡產後憂鬱量表
延伸閱讀：第2次產檢衛教資訊
我的第3次產檢週記
．懷孕初期：13週～未滿29週
．建議週數：第 16 週
13~16週 懷孕歷程
．胎兒發育：胎兒外型明顯可辨，一舉一動越來越多變化！
．母體變化：肚子隆起明顯，可能會有陰道分泌物增加、腰痠背痛、小腿抽筋等困擾。
．生活注意事項：陰道分泌物會增加，可穿比較清爽的衣服。如有量偏多、搔癢、異味等情形，請就醫檢查。
延伸閱讀：【保護服務司】113保護專線介紹
延伸閱讀：第3次產檢衛教資訊
我的第4次產檢週記
．懷孕初期：13週～未滿29週
．建議週數：第 20 週
17~20週 懷孕歷程
．胎兒發育：肺部開始發育，腦部快速發展。
．母體變化：胎兒在肚子裡滾動，像有氣泡啵啵啵，是胎動！
．生活注意事項：寶寶需要比較多的營養，家人陪著孕媽咪一起吃得均衡與健康。心情愉快也很重要喔！
延伸閱讀：【健康九九+
】戒菸服務
延伸閱讀：第4次產檢衛教資訊
我的第5次產檢週記
．懷孕初期：13週～未滿29週
．建議週數：第 24 週
21~24週 懷孕歷程
．胎兒發育：胎兒開始練習呼吸動作，也聽得到聲音了！
．母體變化：乳房脹痛、可能開始分泌乳汁。下肢浮腫與痠麻感變得明顯。
．生活注意事項：寶寶聽得到聲音喔！家人請多跟寶寶說說話。
延伸閱讀：【心理健康司】愛丁堡產後憂鬱量表
延伸閱讀：第5次產檢衛教資訊
我的第6次產檢週記
．懷孕初期：13週～未滿29週
．建議週數：第 28 週
25~28週 懷孕歷程
．胎兒發育：寶寶眼睛完全發育，會睜眼和閉眼。皮下脂肪逐漸加厚。
．母體變化：肚子越來越大，子宮脹大向上推擠，這是腹脹，跟硬硬的子宮收縮不一樣喔。
．生活注意事項：運動達標了嗎？家人陪伴一起進行適量運動，飯後散步也不錯。
延伸閱讀：【孕媽咪衛教手冊】難以預料的狀況題
延伸閱讀：第6次產檢衛教資訊
我的第7次產檢週記
．懷孕初期：29週以上
．建議週數：第 30 週
29~30週 懷孕歷程
．胎兒發育：胎兒手腳很有力，會在媽咪的肚子裡拳打腳踢，胎動變得頻繁！
．母體變化：肚子變得沉重，走起路來有點像企鵝，因為雙腳打開走，身體會比較好平衡。
．生活注意事項：如有靜脈曲張，要避免久站久坐，並適度運動，休息時抬腿，以減輕症狀。
延伸閱讀：【健康九九+
】戒菸服務
延伸閱讀：第7次產檢衛教資訊
我的第8次產檢週記
．懷孕初期：29週以上
．建議週數：第 32 週
31~32週 懷孕歷程
．胎兒發育：胎兒快速成長，幾乎佔滿整個子宮！五官也更清晰。
．母體變化：骨盆底的肌肉群負擔沉重，大笑、咳嗽時可能會漏尿！
．生活注意事項：如果媽咪有漏尿的情況，可以多練骨盆底肌運動。
延伸閱讀：【心理健康司】愛丁堡產後憂鬱量表
延伸閱讀：第8次產檢衛教資訊
我的第9次產檢週記
．懷孕初期：29週以上
．建議週數：第 34 週
33~34週 懷孕歷程
．胎兒發育：大部分的寶寶胎頭已經朝下，不過，也有少數寶寶會到37 週才固定。
．母體變化：腹部沉重，骨盆、膀胱、臀部可能更不舒服，可透過托腹帶緩解痠痛。
．生活注意事項：還在工作的媽咪，要準備和同事做好工作上的交接，快要準備休產假了。
延伸閱讀：【孕媽咪衛教手冊】生產準備中！產兆＆生產總預習
延伸閱讀：第9次產檢衛教資訊
我的第10次產檢週記
．懷孕初期：29週以上
．建議週數：第 36 週
35~36週 懷孕歷程
．胎兒發育：胎毛逐漸消失， 循環、呼吸、消化等器官發育成熟。
．母體變化：更頻繁的宮縮會讓媽咪有點緊張，這是身體正在為生產做準備。
．生活注意事項：家人協助事先規劃好從家中出發到醫院的交通方式、誰陪媽咪去待產等。
延伸閱讀：【健康九九+
】戒菸服務
延伸閱讀：第10次產檢衛教資訊
我的第11次產檢週記
．懷孕初期：29週以上
．建議週數：第 37 週
37週 懷孕歷程
．胎兒發育：37 週之後就算是足月了！胎兒頭髮已相當濃密，指甲也長至指尖。
．母體變化：胎頭下降到骨盆腔，之前反胃、呼吸困難的症狀可能會消失，不過依舊會覺得頻尿。
．生活注意事項：寶寶隨時有可能出生，家人協助再次確認待產包已放在方便拿取的地方。
延伸閱讀：【心理健康司】愛丁堡產後憂鬱量表
延伸閱讀：第11次產檢衛教資訊
我的第12次產檢週記
．懷孕初期：29週以上
．建議週數：第 38 週
38週 懷孕歷程
．胎兒發育：皮膚光滑圓潤，顱骨堅硬，手指腳趾有指甲發育完成。
．母體變化：懷孕進入最後倒數階段，媽咪在這週生產也是正常的喔。
．生活注意事項：38週後隨時都可能會生產，所以與家人事先瞭解產兆非常重要！
延伸閱讀：【孕媽咪衛教手冊】產後挑戰：身心恢復＆育兒生活
延伸閱讀：第12次產檢衛教資訊
我的第13次產檢週記
．懷孕初期：29週以上
．建議週數：第 39 週
39週 懷孕歷程
．胎兒發育：胎兒變大，子宮內的空間越來越小，胎動稍微減少。
．母體變化：子宮佔滿整個骨盆腔，子宮頸及陰道變軟，陣痛、浮腫、靜脈曲張更明顯。
．生活注意事項：家人也要做好陪產請假的準備囉。請隨時將手機帶在身邊。
延伸閱讀：【健康九九+
】戒菸服務
延伸閱讀：第13次產檢衛教資訊
我的第14次產檢週記
．懷孕初期：29週以上
．建議週數：第 40 週
40週 懷孕歷程
．胎兒發育：胎兒的頭朝下，膝蓋緊挨著鼻子，大腿貼著身體，準備要出來了。
．母體變化：有些媽咪的乳頭會分泌濃稠的黃色乳汁，已經在為寶寶出生後的第一餐做準備了。
．生活注意事項：把心情放輕鬆，多多留意生理變化，若超過40 週沒有產兆，醫師也會評估是否要催生。
延伸閱讀：【心理健康司】愛丁堡產後憂鬱量表
延伸閱讀：第14次產檢衛教資訊