擴大產前檢查服務項目(30秒宣導影片)
政府為周全孕期照護，於110年7月1日擴大補助產檢服務次數及項目，包含免費產檢次數增加至14次、超音波檢查增加2次，還有新增妊娠糖尿病篩檢及貧血檢驗之部分補助。
■增加4次產檢服務：妊娠第8、24、30及37週，各增加1次產檢，以維持母體及胎兒健康，預防妊娠及生產合併症，早期發現異常，及早治療。
■增加2次一般超音波檢查：妊娠第8-16週及第32週後，各增加1次一般超音波檢查，以預估妊娠週數，有助於監測胎兒異常、多胞胎及掌握胎兒發育，降低妊娠及生產風險。
■增加妊娠糖尿病篩檢之費用補助：第24-28週新增妊娠糖尿病篩檢，由於懷孕期間母體過高的血糖會通過胎盤而影響胎兒，因而造成胎兒過大、新生兒低血糖、黃疸、肩難產等風險，亦增加孕婦罹患子癲前症以及產後發生典型糖尿病之風險，因此藉由篩檢能早期發現症狀，並早期介入治療。
■增加貧血檢驗之費用補助：第24-28週新增貧血檢驗，孕婦於懷孕期間之貧血症狀可能造成胎兒過小、早產、增加周產期死亡風險，也可能增加孕婦心肺負擔，造成頭暈、暈倒，傷口癒合不良，子宮收縮不良及難產等症狀，產後大出血亦更加危險，因此透過貧血檢驗及早發現孕婦貧血情形，並早期透過營養素(如鐵、葉酸等)之攝取或經醫師評估使用補充劑等加以改善，降低母嬰相關併發症風險。