擴大不孕症補助及產檢次數項目 搶先看
從 110年 7/1 開始，不僅產檢的次數、項目增加，也擴大了不孕症試管嬰兒的補助喔！趕快來了解並分享給需要的朋友吧！
❗ 產檢次數增加
👉 10 次增加為 14 次（增加 4 次，妊娠第 8、24、30、37 週）
👉 維持母體及胎兒健康，預防妊娠合併症，早期發現異常，及早治療，另經醫療專業判斷有特殊需求者，可專案申請
❗ 產檢項目增加
👉 增加妊娠糖尿病篩檢及貧血檢驗（第 24-28 週）：及早發現提供醫療及衛教，降低母嬰併發症風險
👉 增加 2 次一般超音波（第 8-12 週、第 32-36 週）：預估妊娠週數，監測胎兒異常、多胞胎，降低引產率
❗ 對象擴大
👉 舊制為低收入戶及中低收入戶的不孕夫妻，新制擴大為未滿 45 歲不孕夫妻（至少一方具中華民國國籍，且妻年齡未滿 45 歲）
❗ 次數增加
👉 增加為每胎 6 次（上限） （未滿 40 歲 6 次，未滿 45 歲 3 次）
❗ 補助擴大
👉 低收/中低收入戶：每次補助最高 15 萬元
👉 非低收/中低收入戶：首次最高 10 萬元，再次最高 6 萬元
❗ 機構增加
👉 人工生殖機構 20 家增加為 93 家
❗ 申請便利
👉 機構代申請，線上審核
資料來源：衛生福利部FB https://bit.ly/3nTjAyB
另外，勞動部也為每一位新手爸媽想要安心照顧子女，並同時兼顧工作，提供更多措施與津貼
❗有薪產檢假 由5日修正為7日
👉「育嬰留停同齊(台語)來， 親子關係不留白」
❗育嬰留職停薪(津貼) 彈性申請 #4可1配套
👉 1.雙親可以同時申請育嬰留職停薪
👉 2.雙親可以同時請領育嬰留職停薪津貼
👉 3.配偶未就業，受僱者也可以申請育嬰留職停薪及津貼
👉 4.申請期間可以少於6個月(不低於30日)以申請2次為限
❗配套：應提前預告雇主，以因應人力調配
❗減少或彈性調整工時
我國中小企業多，受僱於未滿30人事業單位之勞工，為撫育子女，經勞雇協商，亦得適用性別工作平等法有關減少1小時工時或調整工作時間規定。
❗育嬰留停津貼再加碼
除原本6成就業保險投保薪資之育嬰留職停薪津貼外，政府將另給予2成投保薪資補助，總薪資替代率可達8成，讓育兒父母無後顧之憂，安心照顧陪伴幼兒。
有關 新增2日產檢假之薪資補助 及 加碼2成育嬰留職停薪津貼補助，將於110年7月1日上路，另其他必須修法之內容，將盡速於一個月內報陳行政院審議，以回應大家的期待！
資料來源：勞動部FB https://reurl.cc/OXZRX3