新生兒黃疸的預防與處理
新生兒黃疸有很多可能性，如果是其他疾病引起的黃疸，通常都可以持續哺乳（除非是半乳糖血症的寶寶）。
許多新手父母，會因為寶寶出現黃疸症狀而暫停哺餵母乳，其實這觀念是不對的。在頭一週內最常見的生理性黃疸是因為餵食不足引起，因此應更頻繁的哺餵母乳，並且幫助嬰兒正確的含乳與吸吮，以確定寶寶有喝到足夠的奶水。哺餵母乳會讓寶寶的黃疸情形超過兩週相當常見。
餵食母乳的嬰兒常常會有稍高的膽紅素上升，在第四到七天時特別明顯，稱作早發型母乳黃疸，膽紅素數值往往比餵食配方奶的嬰兒高。會有這樣的情形主要是因為餵母乳的量、次數及熱量不足，造成膽紅素經腸肝循環的再吸收增加，通常只要增加餵母乳次數和熱量，就可以改善早發型母乳黃疸。
約2%的母乳哺育嬰兒的黃疸持續較久，稱做遲發型母乳黃疸，可能是因為母乳內的荷爾蒙，抑制膽紅素的攝取與接合。一般而言，餵食母乳會在第四到七天出現有意義的黃疸，且持續一至兩週，少數的黃疸甚至可持續三至十週。新生兒的生理黃疸通常在出生後兩週內會消失，黃疸超過兩週可稱為「延長性黃疸」（prolonged jaundice），臺灣的母乳寶寶不少，新生兒黃疸超過兩週者其實相當常見。
臺灣兒科醫學會的建議，當黃疸指數15～ 17 mg/dL時，仍可放心的哺餵母乳並且同時進行照光治療。若超過此指數時，應該請教新生兒科專科醫師進行評估處置，依狀況可以持續哺餵母乳或暫時以母乳加配方奶餵食，再加上照光治療。