新生兒聽力篩檢特約機構服務院所名單(113年9月9日更新)
聽覺是人類與外界環境溝通的重要管道，對於知識的攝取，身心的發展都極為重要。語言的學習與聽力發展密不可分，只觀察嬰幼兒對聲音的反應，是無法正確診斷出有聽力損失的問題，所以需要聽力檢查的儀器才能正確診斷出嬰兒的聽力損失，學術上及臨床上皆已證明，雙側先天性聽力損失應在3個月大前診斷，且於6個月大前就開始配戴聽覺輔具與接受聽能復健/創健，如此才能使嬰幼兒有正常的語言認知及身心發展。
本國籍3個月內新生兒可享有新生兒聽力篩檢服務，有提供新生兒聽力篩檢服務特約機構詳附件。
所謂新生兒聽力篩檢係在出生後24-60小時即可於本署合約之醫療院所做聽力初篩；若初篩未通過，應在出院前(36-60小時)進行複篩或是滿月前做複篩。由醫療機構進一步安排做診斷性的檢查或轉介，才能確認聽障的診斷種類與嚴重程度，依據個別情況，建議是否配戴助聽器、人工電子耳等輔具，以及進行聽語療育。新生兒聽力篩檢可提早發現先天「感覺神經性聽損」及先天「傳導性聽損」，三個月確診六個月大以前開始療育，可讓寶寶能聽又能說。
★新生兒聽力篩檢補助服務院所名單(113年9月9日更新).pdf