新生兒哺育計畫
新生兒哺育計畫
世界衛生組織建議，寶寶出生後的前6個月純哺餵母乳，滿6個月後需添加適當且安全的副食品，持續哺餵母乳至2歲或2歲以上。母乳中含有多種活性成分，能提高寶寶保護力，降低寶寶腹瀉機率，減少過敏的發生，同時也能幫助產婦子宮收縮，減少未來罹患乳癌及卵巢癌的發生率。
母乳的分泌
當媽咪剛生產結束時，這階段媽咪只會產出少量的初乳（約1~3cc），隨著寶寶吸吮媽咪的乳房，將會刺激泌乳激素，使得乳房製造更多的乳汁，當寶寶吸得越多時，乳汁也能分泌的越多。此時，媽咪均衡飲食的攝取很重要。
哺乳的姿勢
哺乳姿勢大概可分為：
臥姿、橄欖球式、生物性哺餵法、搖籃式等，每位媽咪適合的姿勢都不盡相同，有良好的支撐及舒服的哺餵姿勢，並且能適時更換不同姿勢，才能讓哺乳過程更加順利、愉悅。
媽媽的姿勢避免「前傾」，原則是讓寶寶的臉「面對乳房」，身體與媽媽的身體完全貼近，頭微後仰並且可以自由移動，才能放鬆地張大嘴巴、含住乳房。
*建議於產前就尋求專業的諮詢，獲得正確的母乳哺餵知識，也建立哺乳計畫。
母乳的保存與回溫
母乳滴滴皆辛苦，家人們都應該知道正確的母乳保存法，以確保乳汁的新鮮度及營養。在不同溫度下，母乳能存放的時間不相同，切記不能使用爐火或是微波爐加熱母乳，避免受熱不平均，不同溫度的母乳不得混合，已回溫過或喝過的母乳，也不宜再冷藏冷凍保存。
<ol class="list-paddingleft-2" style="list-style-type: decimal;">存放溫度:25℃室溫 保存時間:6～8小時
存放溫度:4℃冷藏室 保存時間:5天
存放溫度:-18℃冷凍 保存時間:3至6個月
</ol>母乳哺育好順暢
產後儘早和寶寶培養默契，讓寶寶吸吮，幫助乳管暢通。產後有些媽咪乳房腫脹嚴重且感覺疼痛，就是一般俗稱的「石頭奶」。最重要的是儘量放輕鬆，並且頻繁的親餵寶寶與擠乳，必要時請尋求專業人員的協助。
沖泡嬰兒配方奶
直到6個月大，寶寶主要的營養來源就是奶類，如果媽咪因為醫療或者其他原因無法完全哺乳時，適量加入嬰兒配方奶，也能讓寶寶獲得營養。嬰兒配方奶粉並非無菌，務必使用煮沸後降到70℃的水溫沖泡，能降低感染風險。
延伸閱讀：【國民健康署】奶水分泌是人體自然現象與機制
延伸閱讀：【國民健康署】初次哺乳就上手
延伸閱讀：【國民健康署】 母乳哺育手冊
延伸閱讀：【國民健康署】母乳哺育衛教影片
延伸閱讀：【孕產婦關懷網站】母乳哺育懶人包
延伸閱讀：【國民健康署】哺乳QA處理技巧
延伸閱讀：【孕產婦關懷網站】如何沖調嬰兒配方奶粉
延伸閱讀：【國民健康署】嬰兒奶瓶餵食指導及注意事項