新生兒誕生囉！
新生兒誕生囉！
寶寶平安誕生於世界上，爸爸媽媽記得要在規定時間內，完成戶口登記，以及健保卡申請，以便領取政府提供的相關福利。
出生登記怎麼做？
臨櫃報戶口申請
備好相關申請文件，至戶政事務所辦理，當天即可完成。
期限：
．自胎兒出生日起60日內。
地點：
．戶籍地直轄市、縣（市）政府所轄任一戶政事務所。
申請人：
．父母、祖父、祖母、戶長、同居人或撫養人。
．無依兒童得以兒童及少年福利機構為申請人。
．受委託人（需附委託書、受委託人國民身分證、印章或簽名。）
應備證件：
．出生證明書（正本）。
．戶口名簿、申請人國民身分證、印章（或簽名）。
．子女從姓約定書（如出生證明書載明者，免附）。
* 此資訊擷取日為113年5月22日，相關內容可能變動，最新資訊請至內政部戶政司全球資訊網查詢。
* 「新生兒與父、母設籍同戶之出生登記」得於內政部戶政司全球資訊網「網路申辦服務」線上申辦出生登記，詳情請參考延伸閱讀。
健保卡如何申請？
寶寶出生60日內尚未加保健保前，得依附母親或父親就醫，提醒爸媽要儘快為寶寶加保及申請健保卡，可於報戶口時一併辦理。
臨櫃辦理
向戶政事務所索取填寫「戶政事務所通報健保署跨機關服務」申請書，戶政所會協助向健保署申請「依附投保」及「製作健保卡」。
線上辦理
線上辦理後同步通報至衛生福利部中央健康保險署，申請後2個工作天，可以查詢申辦進度，約5至7個工作天可收到新生兒健保卡。