新生兒-出生至十個月 你會關心的事
出生至二個月 您會關心的事
給爸媽的叮嚀
．當心情不好或連續幾天覺得好累時，記得找家人或朋友幫忙。
．在寶寶睡覺時，嘗試也跟著一起休息或睡覺，但須在不同床鋪。
．如果寶寶有哥哥姊姊，可以讓他們用安全的方式幫點小忙，並且也請爸媽分一點時間與大孩子單獨相處。
．如果有人提供給您不喜歡的建議，微笑稱謝就好。
．記得照顧好自己，才有精力照顧寶寶。
．別忘了做產後檢查。
．如果要返回職場或校園，可以提前做規劃。
．幫助寶寶換尿布後應洗手。
．日光或白色燈光下仔細觀察寶寶皮膚及糞便的顏色比對嬰兒黃金九色卡。
．從戶外或工作地返家，在摟抱、親吻或餵食小孩之前，務必更衣洗手。
如何和寶寶互動
．可以開始每天玩與洗澡。
．可以溫柔地摸寶寶的頭或輕輕地搖他讓他覺得舒服。
．喝奶睡著時，可以拍他、換尿布，或脫掉一些衣服讓他醒來繼續喝。
．讓寶寶和您在同一個房間，在自己的小床裡仰睡，嬰兒床的床欄間隔要小於6公分，且床欄應保持拉起。
．寶寶是透過哭聲來表達情緒或是生理需求，而且寶寶在6-8週大時可能更會哭，寶寶哭時可以跟他說話、拍他、摸他、抱他，或輕輕搖他來安撫他。
給爸媽的叮嚀
．有私人的時間。
．與每個孩子有單獨相處的時間。
．鼓勵另一半幫忙照顧寶寶。
．如果有需要，選擇一個受過訓練且成熟負責的保母。
．每天擁抱寶寶，對著寶寶唱歌與說話。
．按摩寶寶使他容易入睡。
如何和寶寶互動
．保持日常生活習慣，例如餵食、午睡和晚上睡覺的時間需固定。
．午睡和晚上睡覺的時間，不管寶寶是醒著或是昏昏欲睡，都放在寶寶床上。
．降低寶寶的床墊，使他坐起來也無法越過床欄，並應隨時保持床欄拉起。
．瞭解寶寶的喜惡。
．鼓勵寶寶主動玩耍，例如給寶寶鏡子或鮮豔的玩具，讓他們握著。
．經常與寶寶說話。
四至十個月您會關心的事
給爸媽的叮嚀
．需要有耐心地幫助寶寶學習獨自把食物吃完。
．要堅持原則，禁止驚嚇或吆喝寶寶。
．保持家裡安全，不要經常對寶寶說「不行」。只有當寶寶可能會受傷或傷害到別人的時候，才說「不行」。
．一次給予一種新食物，不要強迫寶寶進食，可以選擇不同稠度或能引起寶寶興趣的食物給寶寶吃，建議每天準備三餐和2-3次的點心給寶寶食用。
．汽車安全座椅應使用後向式並置於後座，嚴禁置於前座。
．如有疑慮或有困難無法解決時，請尋找外界的協助。
．常用清水或紗布幫寶寶清洗口腔。
．無卡介苗接種禁忌者，請於出生滿5個月(建議於出生滿5-8個月)完成卡介苗接種。
如何和寶寶互動
．為寶寶維持日常的生活習慣。
．在睡前1個小時，可有溫馨的親子時間，也讓寶寶鎮定下來。
．如果寶寶晚間醒來，在旁查看但不要把他抱起。
．注意寶寶的行為，這階段他會探索家裡和外面的世界。
．當把玩具拿開，寶寶會哭是很正常的，請保持冷靜。
．給予寶寶玩球、玩具磚塊等適合該年齡層之安全玩具。
．不要讓寶寶看電視和電腦等螢幕。
．利用簡單的詞句，告訴寶寶您想要他做什麼。
．每天與寶寶說話和唱歌。