早產兒哺乳要點
寶寶提早來報到，您一定相當的擔心。在出生的頭一兩週，通常寶寶的狀況仍不穩定。此時您需要做的就是儘早開始擠奶。一開始，媽媽有時不易擠出足夠的母乳。然而，如果儘快練習建立良好的擠奶技巧，並獲得足夠的支持時，這通常是可克服的課題。
◎儘早開始並持續擠出母奶
母乳的產生是一個供需原理，當寶寶因某些情況必須與媽媽分開，例如入住新生兒加護病房或中重度病床，或還無法直接吸奶時，在產後頭一天，可能的話在產後6個小時內就開始擠奶，這可幫助母乳開始流出並持續分泌，就如同產後儘快開始讓寶寶吸吮可以讓母乳早一點來一樣。如果您可以擠出幾毫升的初乳，對寶寶也是很寶貴的。每天每2-3小時擠一次母乳，每次20-30分鐘，一整天至少擠乳8到12次。出院後仍需持續這樣的擠奶以確保奶水量，將擠出的奶水冷藏或冰凍，當您或家人至醫院探視寶寶時，將您所擠的母乳送至醫院供醫護人員哺餵您的寶寶。
◎肌膚接觸
只要寶寶狀況穩定，和醫院的工作人員討論袋鼠式護理的可能性。所謂的袋鼠式護理包含了早期的肌膚接觸以及母乳哺育。儘可能多到醫院中探視寶寶，提供適當的肌膚接觸及照護，如此親密的接觸，不但有助於成功的開始母乳哺育，更增加早產兒血液中的氧氣濃度、降低壓力性荷爾蒙、調節體溫以及穩定生命徵象。
◎學習吸吮乳房
一旦寶寶可以嘗試直接吃奶時，您可以讓寶寶直接吸吮乳房。可以直接把乳汁擠到寶寶口中，在這種狀況之下，橄欖球式或修正橄欖球式抱法最為實際。許多寶寶在這個階段可能只會尋找並舔舔乳頭，含住乳房但不吸吮。或是吸了四、五次之後，停頓2到4分鐘然後再繼續吸吮，在這暫停時期，不需要急著把寶寶抱開，讓他留在那裡是非常重要的，因為如果他就緒之後，有可能再度開始吸吮。如果有必要的話，他會持續上述行為長達一個小時之久。 (但是要注意寶寶如有壓力的表現則不宜勉強)。
除此之外，持續以管灌或是杯餵的方式餵食，直到他能夠完全有效的吸吮為止。確定寶寶以正確的姿勢吸乳及含乳，如此可幫助日後成功的哺餵母乳。