正向教養-用愛教出快樂的孩子 第七集 托育和補助
照顧和教育孩子不是任何一方照顧者單一的責任，互助合作，以尊重為出發點，才是最棒的唷！
根據托育準公共化及育兒津貼新制度，家中有未滿 2 歲的小朋友，爸爸媽媽可以視情況，選擇申請「育兒津貼」或是「托育補助」。
如果爸爸媽媽選擇了沒有和政府簽約的私立托嬰中心或保母，或者孩子是由爸爸媽媽以及其他親屬自己照顧，而且沒有同時申請育嬰留職停薪津貼，綜合所得稅率又未達 20% 這種情況，不管爸爸媽媽任何一方有沒有工作，都可以申請每個月 2500 元的育兒津貼。
家長也可以選擇將孩子送到公辦托嬰中心，並且申請每個月 3000 元的托育補助。
如果爸爸媽媽是找已經跟政府簽約的私立托嬰中心或保母照顧，托育補助每個月 6000 元，有政府的把關爸爸媽媽也能夠更加放心。
衛福部《未滿2歲少子女化對策：建置托育準公共化機制、擴大育兒津貼》新制專區
少子女化對策(未滿2歲幼兒篇)Q&A：https://www.mohw.gov.tw/lp-4660-1.html
正向教養手冊：https://dep.mohw.gov.tw/DOMHAOH/cp-4909-54092-107.html