母乳庫資源
母乳庫的母乳是由許多愛心媽媽的捐贈奉獻才能持續供應，目前依病情的需要，提供捐贈乳的優先順序如下：
<ol class="list-paddingleft-2" style="list-style-type: decimal;">住院中的早產兒
住院中的足月病嬰（重大手術後需要加強營養嬰兒、先天性異常嬰兒、吸收不良嬰兒、餵食不耐嬰兒）
緊急或重大災害應變需母乳的寶寶
出院的早產兒（至預產期40週）
</ol>庫存量足夠時可提供:
其他嬰幼兒(包含：母親罹患疾病必須暫時停止哺乳、母親自己的母乳因疾病或治療會影響到嬰兒的健康、母親死亡的嬰兒、特殊適應症)
一般以住院中的病嬰優先。若臨床上符合可申請的條件，可以請醫院負責照護的醫師填寫醫囑單（可在母乳庫網站上下載列印），附上病歷摘要，即可傳真至母乳庫，之後再經由醫師審核後評斷可否領取母乳，再由專責人員連絡領取時間及數量。
早產兒之母親可能因奶水分泌不足，而無法哺育母乳，故於此過渡時期，須利用捐贈母乳庫之母乳，待母親奶水分泌足夠時，即可改以母親親自哺餵之方式為之。對於早產兒，喝母乳相對於喝配方奶，能夠有效降低早產兒之壞死性腸炎。
衛生福利部國民健康署鼓勵目前正在哺乳，而且奶水充足的婦女可發揮愛心，將過剩的母乳捐贈到母乳庫！母乳庫將進行檢驗、消毒等安全處理後，依醫師處方箋提供給早產兒、過敏、特殊需要之病童等。
台北市立聯合醫院和平婦幼院區 捐乳專線：02-23581349 或 02-23916471分機2051
(服務時間:上午8點至12點, 下午1點至5點，若忙線中或無人接聽，請稍後再撥)
衛生福利部台中醫院母乳庫衛星站 捐乳專線： 04-22294411分機2579
(服務時間:上午8點至12點, 下午1點半至5點半，若忙線中或無人接聽，請稍後再撥)
國立成功大學醫學院附設醫院南區母乳庫 捐乳電話：06-2353535分機3136
(服務時間:上午8點至12點，下午1點至5點，若忙線中或無人接聽，請稍後再撥)