母乳哺育的支持及協助！
母乳哺育是很自然的事，但並不代表餵奶是一件容易的事，在產前先了解哺乳的相關知識及餵奶技巧，充分的產前準備能讓後續的哺乳更加順利。產後哺乳除了保持心情愉快，更要以平常心面對哺乳時會遇到的問題，當碰到哺乳上的問題，一定要尋求專業人員協助。
◎如何成功親餵寶寶
1.準媽媽在懷孕後便可開始依照醫療專業人員或國健署孕產婦關懷網站提供哺乳相關資料做準備與規劃，告知家人未來計畫的哺乳方式，並請家人協助產後媽媽及寶寶的照護。
2.產後即刻肌膚接觸早期吸吮:建立安全感和彼此熟悉，開始肌膚接觸時，靠寶寶自己尋找乳房並含上乳頭開始吸吮，可刺激媽媽的泌乳激素增加。
3.不限次數依寶寶需求哺乳:有助於刺激奶水分泌，持續移出奶水也可減少乳房腫脹的情形。泌乳激素的濃度在夜間比較高，所以夜間哺乳對促進奶水分泌非常重要！
4.左右乳房輪流持續哺乳擠乳:寶寶吸完一邊乳房後再給他吸另一邊的乳房，可讓寶寶吃到足夠的母乳，比較有飽足感，如此兩邊乳房都受到刺激，都可製造奶水。
5.確保寶寶含乳姿勢正確:寶寶在吸吮乳房時必須含住乳頭和大部分的乳暈，下巴貼緊乳房，如此可以有效吸吮。餵奶時注意手指不要壓到乳暈阻塞奶水流出。如果寶寶無法一直由媽媽親餵時，媽媽一定要兩三個小時就將奶水擠出來，乳房才會持續分泌奶水。
6.舒適環境與寬鬆衣物:選擇舒適安靜的環境，也可藉由輕柔的音樂讓媽媽和寶寶身心愉快。日常衣著上應穿戴適當胸罩支持並保護乳房，以免因摩擦發生破皮現象，同時也要避免不合身窄小的胸罩壓迫乳房造成的壓力影響泌乳。
◎上班後哺乳
許多媽媽面臨產假結束，必須回到公司上班，便無法讓寶寶想喝奶就隨時親餵，這時媽媽就要考慮符合自己上班形態的餵母乳方式。通常可分為完全的瓶餵（可能是全母乳或混合配方乳）、或上班瓶餵(母乳或配方奶)下班親餵。
◎當親餵轉瓶餵或瓶餵轉親餵發生困難時，如何處理：
1.寶寶拒絕親餵，請媽媽勿強迫寶寶，增加肌膚接觸、並輔以生物哺育法姿勢親餵；若母親的奶水不足時，需增加泌奶量，也就是增加哺乳或擠奶頻率，並可以考慮使用哺乳輔助器(需專業哺育人員協助)讓寶寶願意持續嘗試乳房吸吮。
2.寶寶拒絕奶瓶，仍要請媽媽勿強迫寶寶，避免在寶寶過餓時餵奶，請其他人餵食；可用母親的衣服包覆奶瓶；選擇適合的奶嘴並在餵奶前加溫奶嘴；嘗試不同的奶水溫度；餵奶時，輕微晃動嬰兒；嘗試在寶寶半夢半醒之間餵奶；或採用其他方法餵食如：滴管，湯匙，或杯子餵食。
母乳哺育的任何一個方式，對於母親及新生兒都是一項新事物的學習。在嘗試某項哺餵方式時，如果剛開始就出現挫敗或壓力，往往會讓母親放棄哺乳或新生兒抗拒哺乳。例如剛開始親餵時發生乳頭疼痛，就讓母親抗拒親餵；亦或者剛開始採用全親餵，後來嘗試替代哺餵方式時嬰兒產生抗拒，卻又強迫餵食；讓原來應該是美好的母乳哺育，卻變成兩敗俱傷。
◎什麼樣的哺育方法最適合母親？
其實沒有絕對答案，哺乳只是一個過程，對孩子的愛才是未來幸福的關鍵！只要母親能享受哺餵、陪伴嬰兒成長、母性得以發揮，那就是最適合的方式。