母乳哺育民間支持團體(台灣母乳協會)
「台灣母乳協會」是一個非營利的義工團體、台灣第一個本土母乳社團組織。是一個非政府、非營利、以母親為主體的母乳義工組織，協會義工在工作、育兒與家庭忙碌之間貢獻心力。 我們深信母乳哺餵是生命的最佳起點，期待透過母親間的分享與傳承協助更多母親順利哺乳。同時希望透過組織的力量，敦促政府建立母嬰親善社會。
所謂「母乳路障」，包括醫院、醫護人員的不支持，以及產婦本身的母乳知識不足，及整個社會環境對於母乳哺育的不友善、配方奶粉無孔不入的強力促銷等等。
生產前沒有正確的母乳教育、生產時沒有醫護人員的鼓勵及指導，再加上長輩、另一半的錯誤觀念：「產後三天沒奶」、「母乳不夠營養」、「母乳不足」、「寶寶飢餓哭鬧」…等，讓新手媽媽很快棄守母乳哺育。而更多不知該如何解決的乳房狀況：「破皮」、「乳腺炎」、「阻塞硬塊」等，也使許多媽媽的母乳之路受挫。
少數堅持下來的媽媽，在產假結束後，則要面臨工作環境無法擠奶、上司不支持、沒有相關法令保障等….新的哺乳障礙。甚至，千辛萬苦通過初期考驗的媽媽，在長期哺乳期間，也必須面臨社會周遭的質疑、反對、嘲諷，處境十分艱難。
所以，「台灣母乳協會」的社團任務就是：集結母乳媽媽的力量，幫助更多的媽媽親自哺餵母乳，讓台灣成為一個哺乳親善環境，讓社會視「哺育母乳」為嬰兒天賦人權、母親重要使命。讓每個媽媽，都能夠「把最好的 (母乳)，給最愛的 (寶寶)」！
在理念與知識傳播，「台灣母乳協會」積極努力透過各種管道推廣母乳，歷年來在台灣北中南各地持續辦理「母乳聚會」、「準媽媽講座」或「面對面教室」，透過支持團體的運作提供非常多的新手媽媽支持的力量；在「媽咪寶貝」、「媽媽寶寶」、「育兒生活」等雜誌固定撰寫母乳專欄並接受報章雜誌不定期的邀稿、諮詢或訪問；另外也透過台灣母乳協會的網站ㄋㄟㄋㄟ共和國，提供母乳資訊及討論園地，如今已是母乳相關知識的首選網站，搜尋排名居母乳知識網頁之首。更於2012年成立台灣母乳協會facebook粉絲團，透過新世代的傳播方式，廣為宣傳協會與傳遞母乳新知。