準媽媽檢查篇 女孩男孩一樣好，生來通通都是寶
女孩男孩一樣好，生來通通都是寶
女性也可傳宗接代
<ol class="list-paddingleft-2" start="1" style="margin-top:0" type="1">男女結婚後可繼續保有原來姓氏，無需再冠夫姓。
子女姓氏可由父母書面約定從父姓或母姓。
女性與男性具有平等的家產繼承權利，女兒的應繼分也和兒子應繼分完全相同。
祭祀公業條例自 97年7月1日起施行後，不分男女及姓氏都可以繼承派下員資格，展現男女的平權意識。
女性也是家族成員，傳承相同的血緣，在喪葬禮儀中，女性也可以擔任主奠者或負責捧斗(神主牌)、執幡、撐傘等儀式。
</ol>孩子未來的成就無關性別！
<ol class="list-paddingleft-2" start="1" style="margin-top:0" type="1">「性別平等教育法」:讓女性與男性皆有平等受教育之權利。
「性別工作平等法」:保障性別工作權之平等，消除性別歧視。
女性勞動參與率、專業技術人員比率、管理及經理人員比率不斷提升；國會議員和民意代表中女性席次比率，及女性公務人員進入決策階層比率亦提高。
</ol>為了幫助更多胎兒平安的出生，不要因性別而被放棄，請您一起來守護！
若您有發現違法檢測及選擇胎兒性別的事情，請向衛生福利部國民健康署出生性別比(SRB)查報專線0800-870870反映。