準媽媽生活篇 準媽媽的健康注意事項
準媽媽的健康注意事項
預防新生兒病毒感染
孕婦在生產前後，如出現發燒、上呼吸道感染症狀、腹瀉、肋肌痛、心肌炎等疑似病毒感染情形，可能透過分娩時或產後之接觸而傳染給新生兒，產婦應加強在接觸嬰兒前後做好戴口罩、勤洗手等感染防護措施，以降低傳染給嬰兒之機會。
新生兒感染後，可能出現發燒、厭食、嘔吐、腹瀉、焦躁不安、臉色 蒼白、心跳快速、活動力下降、嗜睡、呼吸淺快、發紺、全身有出血點、瘀青、黃疸、抽搐等症狀，甚至可能導致死亡。照顧者應注意觀察，如有上述症狀，請儘速就醫。
預防新生兒腸病毒感染
新生兒腸病毒感染的症狀從發燒到肝炎、心肌炎、腦炎、敗血症都有，嚴重者可能危及生命。新生兒腸病毒感染可能發生在產前、生產中或產後階段，請準媽媽們留意以下事項：
<ol class="list-paddingleft-2" start="1" style="margin-top: 0px;" type="1">養成良好個人衛生習慣，時時正確勤洗手，避免出入擁擠的公共場所及接觸腸病毒病人。
產前14天至分娩前後，如有發燒、上呼吸道感染、腹瀉、肋肌痛(肋骨部位肌肉疼痛)等症狀，應主動告知醫師。
生產前後均應盡量避免不必要的訪客，如身體不適，應避免接觸新生兒。
新生兒出現發燒、活動力下降、喝奶量變少等情況，應儘速送醫治療。
</ol>