準媽媽檢查篇 高層次超音波檢查說明
高層次超音波檢查說明
高層次超音波檢查，是使用超音波儀器，由專業醫師對胎兒的腦部、頭頸部、心臟、胸部、腹部、脊椎、四肢，及臍帶、胎盤等器官，執行影像檢查。準媽媽若於產檢時發現異常，如胎兒頸部透明帶過厚、羊水量過多、生長遲滯，或有家族遺傳疾病、孕婦自體免疫、糖尿病等疾病，早期懷孕使用藥物、病毒感染，或是人工生殖之胎兒、多胞胎和高齡孕婦；可依據個人情況與醫師進一步討論是否接受高層次超音波檢查。一般而言，高層次超音波建議於20-24週進行，檢查時間約需要半小時至一小時。
檢查上的限制（無法偵測的部分）
1.無法診斷鑑別胎兒的智商、視力、聽力、有無胎記、或有否生化代謝異常等功能異常狀況。
2.超音波無法診斷唐氏症或其他染色體異常疾病。
3.微小的胎兒缺陷，例如：較小的心室中隔缺損、主動脈弓狹窄或隱匿性神經管缺損、無肛症。
4.有些構造異常（短肢症、平腦症、腸道異常、橫隔膜疝氣）出現於妊娠末期，甚至在出生後才發生。單次懷孕中期的超音波檢查，不能確定出生前、後完全正常。
5.如果胎兒處於靜止狀況，很難由超音波診斷指(趾)節缺失或關節異常。
6.妊娠週數較大時，胎兒在子宮無法完全伸展，骨骼肢體重疊，影像失真，無法正確診斷。
7.胎兒在子宮內的血液循環與出生之後並不相同，一些先天性心臟疾病(如：心房中膈缺損、開放性動脈導管、主動脈弓狹窄...等)無法在出生前診斷。
個別考量
1.政府於妊娠20週左右有免費提供一次產檢超音波篩檢，準媽媽們也可選擇進行自費的高層次超音波檢查，若胎兒有特殊狀況，可與醫師討論檢查頻率及次數。
2.超音波檢查發現的胎兒畸形，部分屬於目前醫療可以矯正，且不影響未來生長與發育的，例如唇顎裂、部分先天性心臟病等。於產前檢查發現有胎兒畸形時，建議諮詢相關專科醫師，以取得充分醫療資訊，作出適當的決定。
3.高層次超音波檢查，包括對性器官發育是否正常之掃描，惟依規定不可用來判定胎兒性別，亦不可因胎兒的性別而終止妊娠。