準媽媽檢查篇 產前遺傳診斷與補助
產前遺傳診斷與補助
新生兒為什麼會先天性異常？
新生兒先天異常的發生原因有很多種，包括染色體異常、單基因突變、多因子遺傳或環境因素等，然而仍有很多先天異常其發生原因尚不清楚。
產前遺傳診斷常用的方法？
<ol class="list-paddingleft-2" start="1" style="margin-top:0" type="1">羊膜腔穿刺術。
絨毛膜取樣術。
臍帶血採樣術。
</ol>什麼人需要產前遺傳診斷？
<ol class="list-paddingleft-2" start="1" style="margin-top:0" type="1">34歲以上孕婦。
曾生育過先天異常兒者。
本人或配偶有遺傳性疾病者。
家族有遺傳性疾病者。
其他可能生育先天異常兒之高危險群者，(如：經超音波或孕婦血清篩檢胎兒有異常可能者。)
</ol>政府單位有補助產前遺傳診斷嗎？
<ol class="list-paddingleft-2" start="1" style="margin-top:0" type="1">目前是由衛生福利部每年編列預算提供該項費用之部分補助，孕婦接受產前遺傳診斷者，仍然需要自付一些費用。有關政府補助或減免之金額，可洽詢採檢醫院或當地衛生局。
符合補助條件之孕婦，將由產檢醫院協助填寫產前遺傳診斷申請表；政府所提供之補助費用，會直接由產檢醫院協助您從自行負擔之費用中扣除補助費用，屆時您只要自付一些費用。
</ol>哪裡可以獲得相關資訊?
除了主治的婦產科醫師會依個案情形提供相關遺傳諮詢，如有進一步的疑問，可以洽衛生福利部國民健康署審查通過的十四家遺傳諮詢中心尋求協助。 可至國民健康署網站查詢相關聯絡方式。