準爸爸於懷孕初期的必做功課
1.關心媽媽的身體變化
隨著懷孕的過程，媽媽的身體會逐漸產生變化，從害喜、味覺、嗅覺改變至心理的情緒化反應，媽媽必須面臨相當大的轉變。此時準爸爸可以適時給予關心，瞭解準媽媽的身體狀況，並給予適時地協助。
2.分享媽媽的心理情緒
準爸爸可以儘量找出時間陪伴準媽媽，不論是生活瑣事的討論與分享，或是身體與心理變化的關懷，讓準媽媽安心地知道她不是獨自一個人面對這些改變，並且感激準媽媽為迎接新生命所做的努力。
3.分擔準媽媽的家務事
準爸爸可以主動分擔準媽媽的家務事。隨著懷孕過程中，準媽媽身體的改變，可能不再適合進行某些日常家務事，準爸爸可以表現出貼心負責的一面，主動分擔準媽媽的家務事，讓準媽媽在安心安全情況下順利待產。
4.幫準媽媽按摩舒緩
隨著胎兒的成長，準媽媽身體上的負擔與不適症狀也隨之增加，準爸爸可以幫準媽媽進行舒緩腿部的按摩，或是對不適症狀的安撫，都是讓準媽媽感受到關懷以及增進夫妻間情感的好表現。
5.適應懷孕帶來的生活改變
為了迎接健康新生命的到來，必須避免對胎兒健康可能有影響的行為，有抽菸習慣的準爸爸可以開始考慮戒菸了。孕婦的飲食習慣可能隨著懷孕而改變，準爸爸可以貼心地適應並給予鼓勵。