為了寶寶的健康，準爸爸開始戒菸吧!
抽菸會引起寶寶低體重、早產等問題，最嚴重還可能導致畸胎，因此一定要注意！
爸爸抽菸，他的嬰兒發生嬰兒猝死症的機會增加兩倍！
抽菸者的小孩較容易得肺炎及支氣管炎！
美國FDA已於2012年時指出，菸草及其煙霧中約有7,000餘種化學物質，其中包含79種國際癌症總署（IARC） 公告分類之致癌物質（Group1, 2A, 2B, 3）、25種呼吸系統毒性物質、14種生長發育毒性物質、12種心血管毒性物質、以及4種成癮性毒物。以下列出主要及常見的菸煙成份：
(1)尼古丁：尼古丁具成癮性，長期動物試驗發現，尼古丁具有致畸胎性。
(2)焦油：含有許多有害的致癌化學成分，包括重金屬、多環芳烴（PAHs）、戴奧辛，以及些非揮發性亞硝胺。
(3)甲醛：造成呼吸道刺激並傷害呼吸道細胞、造成眼睛刺激、增加白血病（血癌）罹患風險。長期動物試驗發現，甲醛具有胚胎毒性，可造成胚胎發育不正常。
(4)苯：典型的吸菸者吸入的苯含量是非吸菸者的10倍之多。長期暴露苯會造成急性白血病。
(5)氨：強還原劑，用於修飾菸煙中的刺鼻嗆味。對呼吸道產生刺激、誘發氣喘。
(6)一氧化碳：毒性作用以心臟血管、神經系統、生殖系統、肌肉組織、以及腎臟等為主。
(7)鉛：人體內鉛濃度過高時，會造成女性生育力下降、經期失常、流產或早產，且對懷孕女性腹中胎兒可能導致神經受損或發育影響。
(8)氰化氫：急毒性物質。懷孕婦女暴露於菸草煙霧中時，胎兒會經由胎盤暴露氰化物。
(9)多環芳香烴（PAHs）：過量暴露會增加各式多癌症之罹患風險。
(10) 砷：無機砷可穿過胎盤屏障，產婦若發生急性中毒，會導致新生兒死亡。人類流行病學研究指出，抽菸與二手菸暴露，會增加無機砷之暴露，且更易增加慢性肺阻塞 （chronic obstructive pulmonary diseases, COPD）及肺癌的風險。
由於胎兒體內具保護作用的「血腦障壁」尚未發育完全，中樞神經極易受鉛毒危害，而菸品含7,000餘種化學物質，其中包括鉛、鎘、砷、鋁、銅、鐵、鋅、鉻、鎳、硒等30多種金屬元素，吸菸或二手菸不但會提高孕婦血中鉛濃度，更會經由胎盤傳給胎兒，將可能影響寶貝的智力發展。為了寶寶的健康，準爸爸開始戒菸吧!!!