無障礙產後護理之家
產後媽媽應該如何選擇產後護理之家呢?
除了選擇合法立案且評鑑成績優良的產後護理之家外，身心障礙的媽媽也很關注產後護理之家的無障礙環境，以及是否針對身心障礙者提供所需的支持服務。
中華民國身心障礙聯盟於今年(109年)發文給衛生福利部護理及健康照護司，請其提供全國無障礙產後護理之家名單，經向各縣市衛生局彙整資料後，全台22縣市中，除基隆市、台東縣、南投縣、澎湖縣、金門縣、連江縣等6縣市並未設置產後護理之家外，其餘各縣市產後護理之家所設置之無障礙設施與身心障礙孕產婦相關協助措施列表如下。
請點選以下各縣市之PDF檔案查看下載。
台北市無障礙產後護理之家.pdf
新北市無障礙產後護理之家.pdf
桃園市無障礙產後護理之家.pdf
新竹市無障礙產後護理之家.pdf
新竹縣無障礙產後護理之家.pdf
苗栗縣無障礙產後護理之家.pdf
台中市無障礙產後護理之家.pdf
彰化縣無障礙產後護理之家.pdf
雲林縣無障礙產後護理之家.pdf
嘉義市無障礙產後護理之家.pdf
嘉義縣無障礙產後護理之家.pdf
台南市無障礙產後護理之家.pdf
高雄市無障礙產後護理之家.pdf
屏東縣無障礙產後護理之家.pdf
宜蘭縣無障礙產後護理之家.pdf
花蓮縣無障礙產後護理之家.pdf