營養小常識-嬰幼、兒童期每日膳食營養素
嬰幼、兒童期每日膳食營養素
如對嬰幼、兒童期營養有疑問者，請洽詢醫師或營養師提供諮詢協助。營養素足夠攝取量及建議量可至衛生福利部國民健康署網站，[首頁/健康主題/健康生活/均衡飲食/食物營養與熱量/主題文章/國人膳食營養素參考攝取量專區]查詢「國人膳食營養素參考攝取量」第八版。飲食建議可至國民健康署「健康九九+」網站搜尋「嬰兒期營養」、「幼兒期營養」及「學童期營養」；素食者亦有適合嬰幼兒及兒童期之飲食建議。
礦物質
．碘：
人體所需的碘大部分來自飲食，建議選擇加碘鹽取代一般鹽（但嬰兒副食品不建議添加鹽等調味料），並適量攝取含碘高的食物，例如海魚、無調味海苔、海帶、紫菜等海藻類食物。
．鐵：
幼兒容易缺乏鐵質，應養成均衡飲食習慣，並多吃深色蔬菜、豆類、每天一個蛋、適當攝取含鐵質高的紅肉；富含有鐵質的副食品可在4-6個月時開始添加。
．鈣：
含鈣質豐富的食物，除了鮮乳和乳製品之外，可考慮高鈣豆製品，如傳統豆腐、豆干、凍豆腐及豆干絲等；2歲以下兒童不宜飲用低脂或脫脂乳。
．鎂：
因為鎂為葉綠素組成之一，因此鎂多存在於富含葉綠素的蔬菜中，如：菠菜、莧菜及芥藍菜。而胚芽、全穀類之麩皮、核果類、種子類及香蕉亦為鎂之豐富飲食來源。
．鋅：
全穀類、乳品、蛋、魚貝類、瘦肉、堅果均含豐富的鋅。
如何沖調嬰兒配方食品?
若無法哺餵母乳，1歲前寶寶應該使用嬰兒配方食品。嬰兒配方奶粉非無菌，它可能含有細菌，務必以攝氏70度以上水溫沖調，正確的沖調和保存嬰兒配方奶粉，可以有效的降低患病風險，請參嬰幼、兒童期每日膳食營養素考孕產婦關懷網站[首頁/文章列表/母乳哺育/寶寶注意事項]。嬰兒奶瓶另相關嬰兒配方食品餵食的資訊，可至國民健康署「健康九九+」餵食指導及網站搜尋「嬰兒期營養」參考相關建議內容。
蛋白質
嬰兒自滿6個月起，可嘗試給予富含鐵質的蛋白質類食物，如半個蛋黃；自10個月起，可給予嬰兒富含白質的食物。1-3歲的幼兒除每天攝取富含蛋白質的食物外，可增加乳品攝取，以獲得充足的蛋白質。
．維生素
A：
動物肝臟、蛋黃為富含維生素A之食物；深綠色與深黃紅色蔬果富含胡蘿蔔素，可轉化成維生素A。
．維生素D：
嬰兒缺乏維生素D易導致佝僂症(rickets)。人體需要的維生素D，可來自食物或皮膚經日照自行合成。台灣雖地處亞熱帶，但國人因氣溫、空氣污染等因素日曬時間有限，且母乳中的維生素 D含量較低，使食物成為重要的維生素D來源。魚類、添加維生素D的乳品為國內重要的維生素D食物來源，考量部分大型魚類（如：鯊、旗、鮪、油魚等）有蓄積較高濃度甲基汞之情形，對嬰幼兒神經發育可能造成危害，建議均衡攝食各式魚類，減量攝取大型魚類。除在飲食中納入維生素D含量豐富的食物，亦可避開紫外線強烈之時段帶孩子到戶外活動曬太陽。若有需要宜諮詢小兒科醫師評估補充的需要性。
．維生素E：
深綠色蔬菜、蛋黃、堅果、種子、穀類胚芽、植物油等為含量較高的食物。
．維生素C：
新鮮水果（如芭樂、柳丁、橘子、奇異果等）含量豐富。
．維生素B1、B6與菸鹼素：
全穀類、大豆、乳品、堅果、瘦肉、肝臟等含量豐富。
．維生素B2：
牛奶及乳製品含量最豐富，其他如全穀類與深色蔬菜也很豐富。
．維生素B12：
主要來源為動物性食品，例如：蛋、乳品、肉類含量豐富；素食者若選擇蛋奶素則較不須擔憂缺乏問題。
．葉酸：
綠色蔬菜、肝臟、豆類及水果（柑橘類）都是葉酸含量較豐富的食物來源。