營造安全睡眠環境-預防嬰兒猝死症
所謂嬰兒猝死症候群，是指：「1歲以下嬰兒突然死亡，且經過完整病理解剖、解析死亡過程並檢視臨床病史等詳細調查後仍未能找到死因者」。
「趴睡」是嬰兒猝死症的關鍵危險因子！因為有些寶寶在睡夢中驚醒的神經反應不佳，所以發生窒息情況時，寶寶可能死於夢中，而趴睡相對容易導致窒息。
許多爸媽會讓寶寶趴睡，主要有兩個原因，一是考量頭型，二是寶寶趴睡看起來睡得較安穩。然而，由於出生3、4個月的嬰兒，頸部肌肉力不足，而且頭部相對於身體又比較重，萬一口鼻被掩蓋住時，寶寶不容易自行移開，因而容易窒息。此外，若枕頭上有口水或溢奶，也會容易造成呼吸道阻塞而窒息。
側睡因為容易翻身成趴睡，亦不建議。如果擔心寶寶頭型扁掉，不要讓寶寶的頭固定偏向某一側睡，因為寶寶比較喜歡朝門的方向看，爸比與媽咪可以每隔一段時間將床頭、床尾的方向調換。此外，寶寶醒著的時候建議一天數次讓他趴著玩一段時間，一方面避免後腦殼受壓的時間太長，一方面也可以訓練頸部和肩膀肌肉的力量，可保持頭型又確保安全。
因有些嬰兒於睡夢中驚醒的神經反應不佳，發生窒息。為了預防嬰兒猝死，及維持安全的睡眠環境，必須排除任何可能引起嬰兒呼吸道阻塞的因素。
美國兒科醫學會及臺灣兒科醫學會，建議下列的預防措施：
1.一歲以下嬰兒每次睡眠都應該仰睡，側睡並不安全。
2.床鋪表面必須堅實，外表可包以被單。
3.研究證實哺餵母乳有保護作用，建議哺餵母乳至少至嬰兒六個月齡。
4.嬰兒不建議與其他人同睡，但建議與父母同室不同床睡眠。父母可將嬰兒抱在床上餵奶或安撫，在父母要入睡前即應將嬰兒放置在嬰兒床上，雙胞胎與多胞胎也應該分床睡眠。
5.嬰兒床不可有任何鬆軟物件，包括枕頭、玩具枕具、被褥、蓋被、羊毛製品、毛毯、床單等軟的物件，嬰兒床應堅硬並蓋以被單。
6.嬰兒不宜配戴平安符、項鍊等可能阻塞呼吸的物件，不可無成人在旁照顧，而將奶瓶直接塞在嬰兒口中。
7.預防成人抱嬰兒時睡著：
(1)產後母嬰初期皮膚接觸，宜有清醒的成人在場陪伴。
(2)母親親餵母乳或成人抱小孩時，應盡量保持清醒，而且最好有其他意識清醒的成人在場，尤其在產後初期母親容易疲累時。
(3)成人若自覺疲累，盡量避免獨自抱小孩。
8.孕婦應接受例行產前檢查，研究顯示可降低嬰兒猝死發生率。
9.母親於懷孕期間與生產後必須避免抽煙、喝酒與使用非法藥物。
10.避免讓嬰兒過度保溫或用布單蓋著嬰兒頭部。
由於嬰兒氣道的解剖結構，當寶寶仰睡時，食道在氣管的下方，因此，吐奶逆流之液體因重力作用會往下方透過吞咽進入食道，不會進入氣管產生嗆到或窒息；反之，若寶寶趴睡或側睡時，氣管在食道的下方或者同一水平方向，那麼逆流的液體進入氣管機會增加，造成嗆傷或窒息風險大增，寶寶側睡容易翻成趴睡仍有風險。
1歲以下請不要使用枕頭。目前國內外文獻對於嬰兒枕防側翻、顧頭型等功能皆無實證依據，反而可能讓嬰兒在臉朝下時翻不回來，大大增加窒息猝死的機率。且新生寶寶的頭跟肩部幾乎同寬，平躺時，背部和後腦勺在同一平面上，寶寶不會睡得不舒服。寶寶的頭型會隨著年齡增長及習慣，仍有改變的空間，家長不用太擔心頭型問題。