爸爸孕產育兒衛教手冊
生兒育女是人生大事之一，在孕產育兒的路上，最需要伴侶的相互關懷扶持，美國婦產科醫學會(ACOG)指出，如果懷孕期間伴侶能彼此支持，除能減緩孕期的不舒服外，身心較愉悅的孕婦，早產發生率相對也較低。為了讓準爸爸能夠參與伴侶懷胎的過程，一起感受為人父母的喜悅與甘苦，國民健康署推出首部準爸爸專屬的「爸爸孕產育兒衛教手冊」，特別從爸爸的視角出發，傾聽並了解爸爸們的處境和需求，專為準爸爸量身打造的全方位實用寶典手冊，內含5大亮點：
➊爸爸角度專屬手冊：為貼近準爸爸的實際需求，除廣納各方專家學者的專業知識及臨床經驗，特別傾聽焦點團體在伴侶懷孕、生產到寶寶出生，期間可能歷經的種種疑難問題，依據需求提供爸爸們實用的衛教資訊。
➋圖文並茂看圖就懂：手冊以簡潔文字搭配簡易插圖示意，並將重要資訊彙整後，以表格或圖像方式呈現，以增加閱讀的友善性，幫助爸爸實際操作更簡明輕鬆。
➌自我檢視更易上手：透過手冊裡的家事處理表、寶寶安全睡眠環境檢視表、照顧寶寶能力檢視表等的輔助，幫助爸爸自我檢視及提醒，避免忘東忘西，發揮「父職」神隊友的角色。
➍廣錄孕產育兒大小事：全本手冊區分為9大主題，內容網羅伴侶從懷孕、生產到寶寶加入，爸爸所必須知道或提前準備的大小事，不錯失任何寶貝成長的細節。
➎育兒資源不漏接：彙整現行政府提供之相關育兒資源，依不同主題融入QR code設計，讓爸爸不用再多花時間搜尋相關育兒資源。
期望從懷孕到新生命的加入，可以彼此扶持，一同度過孕期的身心變化，建立共同養育下一代之基礎識能。
爸爸孕產育兒衛教手冊