特殊群體生育調節補助作業說明
特殊群體生育調節補助作業說明
生育調節補助款申領流程：
（一）民眾費用減免申請
1.流程
民眾應備齊1.戶口名簿正本 2. 身心障礙手冊正本或患有有礙優生疾病等證明文件→至所在地鄉鎮市區衛生所提出申請。
衛生所人員查驗個案檢附之身分證明文件，確認無誤後影印乙份，填具「子宮內避孕器裝置個案紀錄聯」或「結紮個案紀錄聯」乙式二聯（如附件四），蓋職章後核發第一聯給民眾，作為就醫憑證，存根聯與個案身分證明文件影本（註明「核與正本無誤」並核蓋職章），留存衛生所備查。民眾持「子宮內避孕器裝置個案紀錄聯」或「結紮個案紀錄聯」→至醫療院所接受手術，遺失不得補發→民眾自付不足費用。
2.減免對象：本人或其配偶、子女有下列情形之一者：
（1）患有精神疾病。
（2）患有有礙優生疾病。
（3）領有身心障礙手冊。
（4）列案低收入戶。
須為設籍中華民國國籍；如為外國籍或大陸地區人民尚未設籍者，以其中華民國國籍配偶之戶籍地為準。
（二）醫療機構費用申請流程
醫療院所填具醫療補助款申領清單及領據，連同「子宮內避孕器裝置個案紀錄聯」或「結紮個 案紀錄聯」，於次月2日前送衛生局審核。
（三）衛生局費用申請流程
衛生局審核無誤後，每月10日前填寫申領送件清單，連同附件一及附件四→函送衛生福利部國 民健康署（台閩地區個案）；台北市政府衛生局（台北市個案）；高雄市政府衛生局（高雄市個案）新北市政府衛生局（新北市個案）；桃園市政府衛生局（桃園市個案）；台中市政府衛生局（台中市個案）；台南市政府衛生局（台南市個案）核辦。審核後，依醫療院所實際申請金額，逕行核撥補助款至各醫療院所。（為配合會計年度結算，當年度補助款限於當年12月25日前申報完畢。）
詳情請見國民健康署官網：https：//www.hpa.gov.tw/Pages/Detail.aspx?nodeid=498&pid=392