生活小常識-無菸家庭
菸品的煙霧中有超過7,000種化學物質，其中數百種的成分具有毒性，有93種為有毒及致癌成分，「菸害」會增加孩子罹患呼吸道感染、氣喘、中耳炎、眼睛發炎、腸絞痛和嬰兒猝死症的機率，甚至會增加未來罹患癌症的風險。二手菸又稱被動吸菸，是指不吸菸的人吸取吸菸者噴吐的菸霧；三手菸是泛指吸菸後殘留在衣服、牆壁、傢俱，甚至是頭髮和皮膚等菸草殘餘化學物質，這些代謝物附著身上，毒性物質便四處傳播。近年出現的電子煙多含尼古丁，煙霧含重金屬及致癌物甲醛、乙醛與丙烯醛…等多種危害物質，所產生的二手菸亦含尼古丁及有害物質，危害孕婦與兒童健康。
寶貝孩子的健康，請不要吸菸及使用電子煙
．孕婦吸菸會增加生出低體重兒，與嬰兒猝死症的風險，孩子發生學習障礙或腦性麻痺的風險也較高。
．二手菸、三手菸會傷害所有的人，但對於孩童而言特別危險，包括：
．會增加發生嬰兒猝死症的風險。
．會影響嬰兒腦部功能，干擾正常的呼吸。
．讓孩子容易咳嗽或打噴嚏、罹患氣喘或加重症狀、刺激耳咽管導致感染中耳炎。
．讓孩子肺功能較差，容易罹患如支氣管炎、喉頭炎或肺炎等呼吸道疾病。
．大人吸菸，使孩子更容易成為終生吸菸者，未來罹患癌症、喝酒、濫用藥物與發生問題行為等風險升高。
．電子煙會增加使用者罹患心臟及肺部疾病風險，孕婦使用電子煙會危害胎兒成長，二手菸也會危害兒童健康及影響腦部發育。
保護孕婦與孩子的健康，建議您立即戒菸！
「菸害防制法」新規定自112年3月22日實施：
．全面禁止電子煙在內之類菸品，且任何人不得使用（第15條）。
．孕婦不得吸菸（第16條）。
．任何人不得強迫、引誘或以其他方式使孕婦吸菸（第17條）。
．各級學校、幼兒園、托嬰中心、居家式托育服務場所及其他供兒童及少年教育或活動為主要目的之場所全面禁菸（第18條）。
．室內公共場所與三人以上共用之室內工作場所全面禁菸（第18條）。
．於孕婦或未滿三歲兒童在場之室內場所不得吸菸（第20條）。