生活小常識-口腔保健知多少
口腔保健知多少～小測驗提醒您！
兒童口腔衛生清潔
．在寶寶0到6個月大未長牙前，進食後應該用紗布擦拭口腔(包括牙床、黏膜及舌頭)；6個月到1歲左右乳門齒長出後，可開始用含氟濃度1,000ppm以上牙膏清潔牙齒。根據國際指引，刷完含氟濃度1,000ppm以上牙膏後，其實要減量漱口，防齲（蛀）效果會更好，所以即使不會漱口的或1歲以下的小朋友，只要控制牙膏量就好。3歲以前米粒大小的量，3歲以上豌豆大小的量。
．幫孩子刷牙時，要讓寶寶的頭部有所倚靠，並選在安全明亮的地方，例如坐在沙發、地毯或床上等，可讓寶寶枕在家長的大腿上，為保護寶寶的牙齦，所以刷牙的力量要輕柔。
．兒童在起床後、三餐飯後或吃完東西後(如：喝完母乳或牛奶、飲料及果汁、麥片及果泥、其他副食品等)，以及晚上睡覺前都應該要用含氟濃度1,000ppm以上牙膏清潔牙齒。或至少一天刷兩次含氟濃度1,000ppm以上的牙膏。
．固定刷牙的方法、時間、順序，讓孩子習慣固定的潔牙方式。此外，可搭配遊戲、音樂等來增加潔牙樂趣。
牙刷的使用方法
．牙刷應選擇軟毛小頭的牙刷，且每3個月至半年更換1次。
．牙刷及牙膏不可與他人共用，避免交叉感染。
．刷牙時，牙刷刷毛朝向牙齦約45度，且要同時涵蓋牙齒與一些牙齦，刷上排牙齒時刷毛朝上，刷下排牙齒時刷毛朝下。每次以2顆牙齒為單位來回輕刷至少10次，並清潔到牙齒的每一面。
．兒童刷牙順序：先刷右邊的頰側面→咬合面→舌側面，接著刷左邊的頰側面→咬合面→舌側面，最後刷上下門牙的唇側面→舌側面
牙線(棒)的使用時機方法
．當發現乳牙相鄰緊密時，就可以開始使用牙線（棒）清潔。
．牙線(棒)主要是輔助牙刷的功能，可以去除牙縫中的食物殘渣與牙菌斑，最好能夠每天使用，至少睡前使用1次牙線(棒)清潔齒列。
．牙線使用時，先拉出約45公分的牙線（長如手臂），纏繞在雙手中指第2指節，比出手槍姿勢，以雙手姆指及食指打直撐住牙線，約留下1公分牙線(或視兒童口內大小作調整)，並將牙線拉成C字型，使牙線緊貼牙面上下刮。
幼兒早發性齲齒（蛀牙）
．蛀牙是因口腔內的細菌將食物發酵後，產生酸性物質侵蝕牙齒所形成。
．嬰幼兒齲齒，經常發生在上顎前牙及後牙咬合面，初期牙齒會出現白斑，隨後轉變成褐色，黑色或產生窩洞。
．含著奶瓶（母乳）入睡、經常吃含糖飲料或食物、或不良飲食習慣，都會提高早發性幼兒齲齒的風險。建議幼童減少攝取含有添加糖類的飲料及食物。
．正確潔牙、使用含氟濃度1,000ppm以上牙膏、健康飲食、1歲前開始定期每3至6個月檢查塗氟及後牙窩溝封填，都能降低蛀牙發生。