生活小常識-預防事故傷害、燒燙傷及瓦斯事故傷害緊急處理
燒燙傷及瓦斯事故傷害緊急處理
常見燒燙傷及瓦斯外洩意外，在第一時間有其正確處理步驟。平日熟悉這些步驟，能在緊急時刻將傷害降到最低，所以請家長務必要牢記。
燙傷急救五步驟「沖、脫、泡、蓋、送」
沖迅速以流動的自來水沖洗傷口15-30分鐘，或將受傷部位浸泡於冷水內，以快速降低皮膚表面熱度。
脫充分泡濕後，再小心除去衣物；必要時用剪刀剪開衣服，並暫時保留黏住的部分，儘量避免將傷口水泡弄破。
泡繼續浸泡於冷水15-30分鐘，可減輕疼痛及穩定情緒，但若燙傷面積廣大，或幼童年齡較小，則不必浸泡過久，以免體溫下降過度，或延誤治療時機。
蓋用清潔乾淨的床單或布單、紗布覆蓋，勿任意塗上外用藥或民間偏方，這些東西可能無助於傷口的復原，並且容易引起傷口感染，及影響醫護人員的判斷和緊急處理。
送除極小之燙傷可以自理之外，應送往鄰近的醫療院所做進一步的處理，若傷勢較大，則最好轉送到設置有燙傷中心的醫院治療。
瓦斯外洩處理四步驟「禁、關、推、離」
禁禁止開或關任何電器用品，如抽油煙機、電燈等，也不可以插拔電插頭及觸碰瓦斯爐開關，以免產生火花。
關先關閉瓦斯總開關，避免瓦斯持續外洩。
推輕輕緩緩推開（打開）門窗，讓空氣流通。
離離開現場，疏散至屋外安全場所，再打電話通知當地瓦斯公司，請求檢測外洩情形，或通報119消防局求助。