產前超音波檢查衛教單張
2D/3D/4D/高層次 超音波有什麼不一樣？
都是利用超音波的影像檢查。
產檢超音波檢查通常就是指2D超音波檢查，為篩檢胎兒異常工具之一，政府免費提供一次懷孕20週左右的超音波檢查，檢查內容包括：孕婦的胎盤位置與羊水量、胎兒發育，以及是否有與重大畸形等。
3D或4D超音波：
3D超音波可呈現出嬰兒的五官與立體的樣貌；4D超音波則是從靜態的影像變成動態的影片。3D與4D超音波，不是醫學診斷上的依據，而是一種讓準爸媽提早與寶寶見面的立體動態影像工具。
高層次超音波檢查：
坊間所稱高層次超音波與目前產檢超音波使用的設備是相同的，均為2D超音波。準媽媽若經產檢超音波檢查發現可能有異常時，可依據個人情況與醫生進一步討論，是否要再進一步進行高層次胎兒超音波檢查，並將由專業醫師根據臨床經驗與檢測技巧，對胎兒的頭頸部、胸部腹部器官、臍帶、四肢等項目進行更精密的細部構造檢查，檢查時間約需要半小時至一小時。檢查週數建議於20~24週進行。
哪些準媽媽需要進行 高層次超音波檢查？
建議有以下情況的孕婦可與醫師洽詢進行高層次超音波檢測必要性：
1.前胎或家族曾產過畸形兒
2.在常規檢查中發現有胎兒畸形者
3.胎兒生長遲滯
4.羊水過多或過少
5.母親的血液篩檢數值異常
6.34歲以上(包含34歲)的高齡孕婦卻未接受羊膜穿刺手術
7.有糖尿病、高血壓、自體免疫或其他內科疾病的孕婦
超音波檢查 安全嗎？
安全。
超音波和X光不同，是靠音波反射使體內軟組織顯現，並非游離性輻射，超音波的能量相當低，目前並無相關研究顯示照超音波對胎兒有害。
做完超音波正常就一定沒問題了?
產前超音波檢查還是有其極限，是一種篩檢工具，並非最終診斷，不是所有胎兒問題都可藉由超音波檢查出來。
超音波無法穿透骨頭或空氣阻隔，若母親腹部組織過厚、胎兒姿勢不佳、骨頭阻礙與羊水過少都會影響檢查的準確性。胎兒非外觀的異常、如染色體異常、微小的缺陷、妊娠末期產生的疾病與異常等，並無法以超音波進行篩檢。
產前超音波檢查衛教單張下載(1024 × 768) ：正面.jpg、背面.jpg
(如果無法開啟，可滑鼠右鍵另存)
產前超音波檢查衛教單張下載(印刷版) ：正面.jpg、背面.jpg
(如果無法開啟，可滑鼠右鍵另存)