產後掉髮
頭皮的毛囊依據生長的狀態可分為生長期、過渡期、休止期。正常情況下約有90%的毛囊處於生長期，小於1％處於退化期，9%處於休止期。生長期的時間約為二至六年，之後經過二至三星期的過渡期後進入休止期，再經過二至三個月後掉落，而被新生的頭髮取代。一般來說，每天的掉髮量在一百根內是不需要擔心的。
由於懷孕時動情激素升高，使得生長期的毛囊壽命延長，孕婦頭髮會有95％處於生長期，只有5％在休止期，因而掉髮狀況被內分泌抑制而減緩，所以頭髮比懷孕前較少掉落，相對來講髮量反而有比較濃密的傾向；當生產後動情激素驟減，原本因動情激素作用而維持在生長期的頭髮瞬間進入休止期，此時休止期的頭髮會增加，甚至可達65％，這個時期許多頭髮會同時.進入休息的狀態，在兩、三個月之後大量掉落，形成所謂的”產後掉髮”，一般約持續二至六個月，多半會自行恢復，完全恢復約需半年至一年的時間。
除此之外，生產時的生理疼痛和心理壓力、生產失血造成貧血，也是造成休止期落髮的原因之一，所以產後的脫髮其實是回歸頭髮的生長常態，但因為掉髮速度有個別差異，以至於掉得比較快而集中的產婦，才會感覺特別嚴重，之後頭髮會回復正常的生長循環，但是如果產後焦躁或其他的因素，如坐月子時沒注意頭皮清潔問題，造成頭皮阻塞等問題，也會導致頭髮不健康。
產婦只需要做好平日的頭髮護理，如:使用溫和的洗髮精，適當的頭皮按摩促進血液循環，避免大力搔抓、過度拉扯、高溫吹整，這段時間也須避免做特殊的髮型(如玉米鬚、綁馬尾)，建議至少6個月內不要染燙頭髮，且注意平時梳理、清潔頭髮時，避免用力搓揉或拉扯；此外，飲食缺乏蛋白質、鐵、鋅、維生素A、維生素H(Biotin)等，都能造成頭皮營養不良，使頭髮質、量受到間接的不良影響，應多多攝取含抗氧化成份的當季蔬果，並補充細胞代謝所需的養分，例如優質的蛋白質（大豆類、奶、蛋），時時保持心情愉悅，攝取均衡的營養，充足的休息與睡眠，這些方法都能減少掉髮，早日恢復正常髮量。