秋冬病毒來襲！呼吸道融合病毒與輪狀病毒預防全攻略
寶寶一旦感染，爸媽不只心疼不已，在照顧過程也會身心俱疲，提醒爸媽可以特別留意這兩種病毒的症狀與預防方式，守護全家人的健康。
秋冬常見病毒感染1. 呼吸道融合病毒（Respiratory Syncytial virus, RSV）
RSV對大人而言就像感冒，但對免疫力尚未成熟的嬰幼兒卻可能引發重症，因此RSV也有「嬰幼兒呼吸道大魔王」之稱。臺灣地處亞熱帶，RSV流行的季節傾向並不明顯，全年均有病例發生，且病程往往快速又猛烈，嚴重時需住院，甚至康復後仍可能留下氣喘或肺功能變差等後遺症。
RSV主要是透過飛沫或接觸傳染，且傳染力極強，「只要一人感染，最多可傳染5位嬰幼兒」。更棘手的是，RSV無法終身免疫，即使曾經感染過，新生兒體內的免疫力也不足以防止再次感染。
寶寶氣管狹小，感染RSV後容易因為發炎腫脹導致呼吸道堵塞，且伴隨喘鳴與多痰的現象。典型症狀包括：
．嚴重咳嗽、痰多
．呼吸時有咻咻（喘鳴）聲
．發燒
．鼻涕黏稠
．嚴重時會呼吸困難、發紺
同時，RSV感染也可能引起併發症，包括細支氣管炎、支氣管痙攣、肺炎，甚至急性呼吸衰竭、重度呼吸暫停與嬰兒猝死。
RSV沒有特效藥！預防勝於治療
目前RSV尚無特效藥，治療主要以緩解症狀為主，如化痰藥、鼻涕藥、使用氧氣帳等。但支持性療法無法縮短病程，病毒最終仍須靠寶寶自身免疫力來清除。因此，平時應做好個人防護，減少RSV感染的機會，最好的預防方式還是減少出沒人多的公共場所、勤洗手、戴口罩、保持社交距離，尤其像托嬰中心、月子中心、幼兒園這些小朋友常會聚集的地方還是最危險需要多注意的，另外家裡有兄弟姊妹、長期暴露在二手菸環境或有家族過敏史也都是相對高感染風險的族群。
面對RSV絕對是預防勝於治療，目前新生兒有RSV單株抗體可選擇接種。健保針對3類高風險族群幼兒（出生週數小於33週早產兒、出生週數35週以下早產兒合併慢性肺病、具有重大血流動力異常的先天性心臟病童），提供短效型RSV單株抗體給付，每月施打一劑、可連續施打6劑。
另外，今年也推出了長效型RSV單株抗體，能為新生兒及嬰幼兒提供約5個月的防護力，足以撐過RSV的流行季。
除此之外，孕婦也可接種RSV疫苗。媽咪在孕期施打疫苗，不僅保護自己，抗體還能透過胎盤傳給寶寶，提供出生後3至6個月的保護，順利度過免疫力最脆弱的階段。
秋冬常見病毒感染2. 輪狀病毒
輪狀病毒是5歲以下嬰幼兒腹瀉的元兇，尤其在秋冬季節最常見。在台灣，因嚴重腸胃炎住院的幼兒，約1/3是感染輪狀病毒。它的潛伏期約2至3天，初期常見發燒、嘔吐、腹痛等症狀，接著出現腹瀉，病程約持續3～7天後會逐漸緩解。
輪狀病毒主要經由「糞口傳染」，也就是接觸患者的糞便、嘔吐物，或吃到受污染的食物或水，患者從腹瀉前2天起，至發病後10天內都具有傳染力。其次病毒也常附著在玩具、器皿、門把、馬桶等表面，並存活10天以上。
◎輪狀病毒治療與預防
目前輪狀病毒並無特定藥物，治療上以補充水分與電解質為主。當孩子嘔吐、腹瀉嚴重，無法進食，務必儘快就醫，以免電解質失衡、脫水，若未及時治療，嚴重恐危及生命。
有些爸媽會給孩子喝運動飲料補充電解質，但這類飲品糖分高、電解質少，建議使用口服電解質水溶液為佳，並適時就醫，避免病情惡化。
針對輪狀病毒的預防，8個月以下嬰兒有口服疫苗可以選擇，父母可評估寶寶的需求，至醫院診所自費接種。年紀較大的孩子雖無疫苗可打，仍可透過勤洗手、注意衛生習慣來降低感染風險。
若家中已有輪狀病毒感染者，照顧者在清理嘔吐物或糞便時，務必戴手套、外科口罩，並徹底洗手。受患者污染的器物表面(如家具、玩具、門把等共同接觸物品)以20 c.c.漂白水加1公升清水(1,000 ppm)擦拭；患者嘔吐物及排泄物應以100 c.c.漂白水加1公升清水(5,000 ppm)消毒清理，防止病毒在家中傳播。