素食孕產期營養手冊
為強化民眾健康飲食觀念、養成良好的健康生活型態、均衡攝取各類有益健康的食物，進而降低肥胖盛行率及慢性疾病，國民健康署進行每日飲食指南、國民飲食指標編修，並發展各生命期之營養單張及手冊，生命期營養系列手冊共分成10個生命歷程，詳細說明每個階段由於不同的生理特性產生的營養與飲食的差異性，以利營養師及衛生教育人員在每一個不同階段都能有對民眾提供最適宜的營養建議。
對於素食的哺乳媽媽來說，在食物的攝取上，將會受到一些限制，因此可適當補充綜合維生素與DHA，以免缺乏維生素B12，造成惡性貧血、神經發育不良等問題。而豆製品也是素食媽媽主要的蛋白質營養來源，選擇豆製品時應避免油炸類，例如油豆腐、炸豆皮、花干、素肉等高油脂、低營養價值的產品，應該多吃豆腐、豆干、豆漿、豆包等黃豆製品，並適量搭配堅果類；堅果類除了能提供油脂及部分蛋白質外，也提供一些微量營養素如鎂、磷、鉀等礦物質，亦是維生素E含量豐富的食物來源。另外因為維生素B12 主要存在肉、魚、蛋和乳品類等動物性食物，所以吃全素的孕哺婦女可多食用味噌、健素、酵母粉等維生素B12 含量高的素食或額外服用維生素B12 補充劑。
【素食孕產期營養手冊】PDF下載點 (資料來源：健康九九網站)