羊水過多的原因
羊水在妊娠時可以提供胚胎早期發育時的營養供給。在妊娠中後期，不只可以做為保護胎兒不受到外力傷害的保護墊，還能作為胎兒運動、生長、呼吸道、消化道循環以及胎兒尿液排泄的場所。特別是胎兒的生長過程中，羊水提供給四肢及軀幹有一充分的空間來活動及伸展，羊水對於呼吸道中的肺泡細胞的發育及成熟，也是相當有幫助。
羊水之來源，初期為胎盤及胎膜分泌出來，後來加上呼吸、消化道之排泄及分泌液，以及由胎兒腎臟製造胎兒尿液組成。於懷孕的某一段時間內，是呈現平衡狀況，也就是由上述地方分泌出來，然後由胎兒吞嚥呼吸，胎盤血流代謝處理掉，若是生成或排泄之速度改變，就會造成羊水過多或羊水過少。
當羊水量超過2000ml就稱為羊水過多，占妊娠的1%，羊水過多有兩種類型:慢性跟急性，大多數孕婦是屬慢性羊水過多，就是羊水量是逐漸地增加，為第三妊娠期的問題。急性羊水過多約在20-24週診斷出來，因羊水量在數天之內迅速地增加。
造成過多原因有：胎兒畸形、食道廔管、消化道阻塞、神經管缺陷、妊娠糖尿病以及不明原因。
最重要是先找出是否有孕婦所造成之問題（如糖尿病、妊娠高血壓…等）或胎兒問題（如先天畸形、腎臟發育不全、消化道阻塞…等）﹔先施以診斷，再考慮如何處置，有些羊水過多症，需施以羊水過多抽取術，以避免早期宮縮早產之問題。