育嬰留職停薪＆育嬰留職停薪津貼與補助
寶寶出生後，穩定的經濟來源與陪伴孩子之間常會兩難，這時候「育嬰留職停薪」和「育嬰留職停薪津貼」將是爸媽同時都可以利用的育兒福利。
申請育嬰留職停薪
1.爸媽在工作滿6個月後，每名子女滿3歲前都可以申請育嬰留職停薪，最長不能超過2年。爸媽如有同時撫育小孩的需求，也可以同時申請育嬰留職停薪。
2.若同時撫育2名以上未滿3歲子女者，育嬰留職停薪期間應合併計算，最長以最小的小孩受撫育2年為限。
3.育嬰留職停薪期間，每次以不少於6個月為原則。但有少於6個月需求者，得以不低於30日之期間，向雇主提出，可申請2次。
申請育嬰留職停薪津貼
1.育嬰留職停薪津貼是育嬰留職停薪的爸媽不可少的支持措施，可讓爸媽在家安心照顧寶寶。
2.如果您是就業保險被保險人，該保險年資合計滿1年以上（不限同公司），在子女滿3歲前，向公司辦理育嬰留職停薪，就可以申請津貼。
育嬰留職停薪津貼可以領多少錢？
1.育嬰留職停薪津貼是依照您育嬰留職停薪當月起前6個月的平均月投保薪資60%計算，按月發給，每位寶寶最長發給6個月。
2.另為加強經濟支持，政府再加發20%薪資補貼（津貼及補助合計按平均月投保薪資80％發給）
※延伸閱讀
「勞動部」-育嬰留職停薪津貼 (https://reurl.cc/ZWLeDV)
「勞動部」-育嬰留職停薪薪資補助 (https://reurl.cc/7kz06l)