胎教的影響
藉由尖端醫療儀器和科技胚胎學的研究，醫學界已認知：未出生胎兒在孕期十六週即有完好的觸覺和味覺；十八週的胎兒對光已經會產生反應；二十週則已發展出聽覺，此時的胎兒並有作夢、記憶和思考的能力。因此，胎兒除了生理的發育成長外，胎兒的心靈和靈性亦在孕期就開始醞釀和培養了，透過胎教將有其具體的影響。
當孕媽咪們孕育新生命時，除了期盼孕產過程順利、腹中胎兒能健康的生長發育外，也有越來越多的準父母們從懷孕開始就十分注意對胎兒的教育，希望從懷孕開始，就能依據胎兒在各階段成長發育的情況，主動地給予各種訊息刺激，藉由互動及創造優良的內外環境，避免不良的刺激對胚胎和胎兒造成影響，促使胎兒健康成長。
然而，胎教的本質是愛的傳遞，而不是知識的灌輸，孕媽咪的生活方式、情緒、語言及外在環境都會影響胎兒，孕媽咪在懷孕期間調整並維持正常生活作息，保持愉悅的心情，讓自己處於適當良好的環境，可以刺激胎兒感官神經發育、建立孕媽咪與胎兒的溝通、撫慰胎兒的情緒與穩定的發育，孕媽咪可以參考下列幾種胎教方式，讓胎兒感受到家人的關愛:
1.情緒胎教：
孕媽咪心情好、情緒穩定、想法正向，大腦會分泌好的荷爾蒙（腦內啡），會對胎兒帶來正面影響；相反地，孕媽咪情緒煩躁不安、壓力大、易怒、想法負面，腎上腺素上升，又由於胎兒藉由胎盤與母體連結在一起，這些負面的情緒會導致胎兒的心跳變快、情緒緊繃，甚至連胎兒都會跟著感到緊張。因此，孕婦要盡量避免焦躁、生氣等負面情緒，若長期都處於這種情緒之中，對胎兒更會帶來負面影響。同時，生氣也會使孕媽咪血管收縮，可能會引起頭痛不適。
2.環境胎教：
孕媽咪本身的生活環境、子宮內的環境都是環境胎教。在孕期的保健上，睡眠充足、飲食均衡營養、適度運動、心情愉悅、保持良好的生活習慣，胎兒所身處的環境也較好。如果準爸爸或準媽媽有抽菸的習慣，應盡量為了自己及家人的健康而戒菸，因二手菸對於孕婦與胎兒的健康危害相當大。
3.音樂胎教：
胎兒約5、6個月大時，內耳基本已發育完成，逐漸能聽到外界的聲音與音頻，這時就可以開始進行語言和音樂胎教，聽著和諧的旋律可以讓人打從心底感到舒適與恬靜，音樂胎教主要是讓孕媽咪感覺心情舒坦、讓身心得以好好的放鬆，對胎兒的感官有正向的影響。選擇音樂時，建議以「節奏反覆」與「柔和」為主要標準，且每天定時播放給胎兒聆聽，藉由反覆的聲音提供胎兒正向刺激。
4.撫摸胎教與語言胎教：
撫摸胎教即為輕撫肚子，有助於刺激觸覺發展，可以與語言胎教一起執行，透過輕摸肚子時，適時和胎兒說話。孕媽咪在懷孕5個月左右可感覺胎動，6個月左右能較清楚地觸碰到胎兒的肢體，準爸媽或手足可以透過撫摸肚皮、對胎兒說話、穩定胎兒情緒，亦可增加準爸爸及手足迎接新成員的準備度，讓孕媽咪感受到被關心與支持。
5.閱讀胎教：
閱讀胎教屬於聽覺刺激的範圍，適合準爸爸一起加入，因胎兒不在準爸爸的肚子裡，藉由閱讀胎教讓準爸爸提前參與，即早做好當爸爸的適應與準備。媽咪與爸比多和胎兒說話，有助於增加胎內記憶與感受。建議睡前可以輕聲唸一小段文章給胎兒聽，選擇內容簡單、有押韻的歌謠或小品文章。
6.藝術胎教：
孕媽咪觀賞畫展或參加藝術休閒活動時，將所見所聞與胎兒分享，有助於胎兒腦部發育。
「胎教」是以科學所能瞭解之胎兒的能力為基礎，希望藉此能幫助未來孩子成就豐富的創造力和感性的人格，只要能讓孕媽咪與家庭成員感受到快樂的胎教，讓胎兒感受到關愛的胎教，就是最好的胎教。