菸、酒、檳榔、毒品對胎兒的影響
※菸
菸品的煙霧中有超過7，000種化學物質，其中數百種的成分具有毒性，有93種為有毒及致癌成分，世界衛生組織癌症研究總署將吸菸以及二手菸視為一級致癌物，準媽媽在懷孕期間抽菸，胎兒會曝露在香菸中的有害物質當中，如焦油、尼古丁、二氧化碳等物質，而尼古丁會提高孕婦血中鉛濃度，經由胎盤傳給胎兒並造成血管收縮，讓胎兒氧氣供給量減少，會影響智力發展及成長發育的問題。較常發生的狀況有：
1.出生體重過輕：懷孕期間吸菸婦女嬰兒平均出生體重少於不吸菸所生嬰兒180公克。
2.先天性器官缺陷：影響心臟、腦部的缺損較為普遍。
3.增加流產、胎死腹中、胎盤早期剝離、早期破水、早產及子宮內感染的機率。
4.增加嬰兒猝死症（SIDS）的機會。
5.影響幼童生長發育、智力和行為發展遲緩。
孕婦及哺乳期間也應避免吸二手菸、三手菸，因為同樣會造成傷害。二手菸又稱被動吸菸，是指不吸菸的人吸取吸菸者噴吐的菸霧；三手菸是泛指吸菸後殘留在衣服、牆壁、傢俱，甚至是頭髮和皮膚等菸草殘餘化學物質。保護孕婦與孩子的健康，建議您立即戒菸！
懷孕期間，儘可能停止吸菸或控制菸量，有助於胎兒健康成長。為了媽媽與胎兒的健康，除了準備懷孕的女性不吸菸、吸菸的孕婦立即戒菸外，也呼籲準爸爸、同住家人，為了確保健康的下一代，給孩子和家人一個無菸害的清新環境!
◎戒菸對媽咪及寶寶的好處：
1.降低胎位不正、流產等合併症。
2.減少寶寶神經、消化及呼吸道相關疾病發生風險及學習障礙。
3.戒菸，幫孩子存下教育基金！
◎戒菸妙招
1.儘量避免辛辣及刺激性的食物、咖啡或濃茶。
2.餐後刷牙，使口腔維持新鮮乾淨的口感。
3.嘴部乾燥時以溫水漱口。
4.有吸菸的衝動時，可作深呼吸動作，或淋浴、散步及運動，或做家務事轉移。
5.飯後不要閒坐，可到戶外散步，做深呼吸或收拾餐桌以杜絕菸癮。
6.用筆取代手持菸品，或以咬芹菜，胡蘿蔔等蔬菜切條取代含菸的習慣。
7.生活力求規律，減少緊張，勿使自己太忙，太勞累，避免製造吸菸提神之理由。
8.選擇並布置無菸環境，如無菸餐廳或禁菸區、移除和菸有關的物品。
9.參加戒菸班或醫事機構戒菸服務，可在戒菸過程獲得支持與協助。
考量孕婦及哺乳媽媽的特殊生理狀態，使用戒菸藥物可能會對胎兒造成影響。因此，建議有戒菸需求的孕婦可與醫師討論或撥打免費戒菸專線0800-636363，由專業諮詢人員協助，一同討論專屬的戒菸計畫。戒菸諮詢相關資訊如下：
1.免費戒菸諮詢專線：0800-636363，網址https://www.mohw.gov.tw/cp-3160-24864-1.html
2. 全國約3,500家戒菸服務合約醫事機構（查詢電話：02-2351-0120，網址：https://ttc.hpa.gov.tw/Web/Agency.aspx）。
3. 洽各縣市衛生局（所）接受戒菸諮詢或服務，可索取免費戒菸教戰手冊。
※酒
在懷孕期間，不論飲用多少酒都可能造成健康風險。除了會造成流產、胎盤早期剝離和死產外，也會影響胎兒在子宮內的生長，而容易生下臉部發育異常（如：小眼、鼻樑扁平、顏面畸形）、生長遲滯及中樞神經異常（小腦症、智障及神經行為障礙）等有健康問題的「胎兒酒精症候群」（fetal alcohol syndrome, FAS）嬰兒。
※檳榔
1.嚼檳榔不僅傷身且會影響下一代，研究發現，孕婦嚼檳榔，胎盤與胎便都會被檢驗出檳榔素，而檳榔鹼會使胎盤靜脈口徑變小，減少血流量及營養吸收，抑制蛋白質合成，影響胎兒正常發育，導致嬰兒出生後體重較輕、身長較少，國外甚至有嬰兒一出生就出現焦躁不安的檳榔成癮戒斷症狀。
2.另外，有嚼檳榔習慣的孕婦，發生流產、早產等生殖危害的機率也比無嚼檳榔的孕婦提高2至3倍。
3.綜觀看來，孕婦為了自己也為了寶寶的健康，千萬不要嚼檳榔！
※毒品
懷孕婦女若吸食毒品，毒品會經由母體胎盤進入胎兒體內，相當於胎兒間接性吸毒，可能使得新生兒出現「新生兒戒斷症候群」，提高癲癇發作、出生體重過輕、呼吸問題、甚至死亡的風險；亦可能導致學習障礙、注意力不集中、行為問題等發展缺損。提醒未停止藥物濫用之準媽媽，可儘速至衛生福利部指定之藥癮戒治機構，或撥打毒品危害防制中心諮詢專線 0800-770-885 尋求專業協助，並停止施用毒品。