視力保健基本功
e化時代來臨，3C產品改變了人們的生活型態與互動方式，也改變著孩子的生活和發展軌跡，從家長為孩子準備的安撫物品，可以看出明顯變化，像是為了避免小孩在搭車或外面餐廳時哭鬧，或是為了自己的方便，讓孩子使用平板、智慧行動裝置等當作安撫工具。這些產品聲光效果絢麗奪目，非常吸引人，然而卻造成使用者過度長時間近距離用眼，導致近視發生的年齡逐年的下降。
請勿輕忽近視是疾病的觀念，學齡前是防治近視的關鍵期，也是斜視及弱視治療的黃金期，錯過了治療效果會變差；另外，實證研究也顯示：愈早近視，度數增加愈快，變成高度近視（＞500度）機會變大，而高度近視容易發生視力問題（早年性白內障、青光眼、視網膜剝離、黃斑裂孔、黃斑出血及黃斑退化等），甚至有10%會導致失明。國外研究顯示：戶外活動是近視發病和惡化的保護因素，長時間近距離用眼是近視的危險因素。
護眼運動從小開始隨時觀察幼兒，如有下列視力不良的症狀，請儘早至眼科就診。
1.瞇著眼睛看東西。
2.常常揉眼睛。
3.慣於歪頭、仰頭或低頭去看東西。
4.反覆側視看物體，表現出想要看得更清楚的模樣。
5.參加遊戲時，行動不靈活、不敏捷。
6.看書或寫字時，眼睛與紙面的距離太近。
7.學習進度減慢或退步。
8.常抱怨看不清楚黑板上的字、眼睛疲勞、眼痛、頭痛。
9.眼位外觀異常（如鬥雞眼）。
10.眼球震顫（眼球不自主的規律性轉動），或黑眼珠內出現反光等。
◎
幼兒接受視力檢查前的預備工作
3-4歲：某些視力問題（如單眼弱視）並無明顯症狀。一般而言，3歲半至4歲是視力檢查的理想時機，家長應先在家中教會孩子辨認、並以手勢比劃或言語說出「E」或「C」字視力表之缺口方向，再帶至眼科接受視力檢查。3-6歲：「亂點立體圖」可有效檢查出立體感不良的患童，也可以避免測試單眼視力時用正常眼偷看的弊病。除了教會孩童比出視力表之缺口方向外，也要請家長先教導孩童認識說（指）出亂點立體圖上之●、■、▲、◆四種圖形。
◎
預防高度近視是全家運動
大部分高度近視定義都是以＞500度為主，往往肇始於學齡前，並持續惡化至高中畢業，缺乏戶外活動並大量近距離使用眼力常導致近視發生。幼兒一旦發生近視，度數會逐年增加，日後變成高度近視的機會很大，且產生併發症的機會也相對提高。而近視相關的併發症有：白內障、青光眼、視網膜周邊變性、視網膜剝離、黃斑出血及黃斑退化、後極部退化，這些情況都不易治療，甚至導致失明。
◎
幼兒的基本視力保健
依據實證顯示長時間近距離用眼為近視危險因子，充足的室外活動時間為保護因子，要從小為孩子建立近視防治的生活型態，包含：
•每天戶外活動120分鐘以上
•2歲以下避免看螢幕，2歲以上每日不要超過1小時
•用眼30分鐘 休息10分鐘
•早睡早起充分休息
•均衡飲食，天天五蔬果
•每年定期檢查視力1-2次