視障父母的親子「悅讀」讓感情加溫
即便是明眼的新手爸媽在照顧新生兒時也都會手忙腳亂，何況是視力有限制的視障雙親，困難程度更是倍增，若能在家人親友的協助，或參加視障者的育兒指導課程，運用觸覺、嗅覺、本體覺等其他感官知覺來回應寶寶的需求，學習如何照顧寶寶，與嬰兒肌膚接觸、按摩及擁抱，舒緩寶寶的情緒，亦有助於建立親子間的親密感，並增強彼此的依附感關係。
孩子成長過程中，最重要的是父母的陪伴，「親子共讀」是跟孩子建立親密關係的好方法，透過閱讀跟孩子互動、交流。對視力有限制的父母在與孩子的互動上的確比較辛苦，可運用輔具如使用發聲物品、有聲音或燈光刺激的玩具、童書或隨手可得的物品皆有助於刺激五感，例如：可以跟孩子玩捉迷藏的遊戲書、可觸摸的布書、防水的洗澡書、手帕、布偶等等，不是只能透過雙眼來閱讀，善用聽覺、觸覺、嗅覺甚至是味覺，也能夠增添閱讀樂趣！
聲音是有表情的，鼓勵家長用帶有抑揚頓挫的聲調朗讀繪本內容，更能讓孩子感受到隨劇情進展所帶來的情緒變化。另外，透過反覆而有節奏感的唸誦、以手指謠帶動熱鬧氣氛，抑或是帶領孩子用手去觸摸、搓揉不同材質的書本等等，視障父母也能不受視力限制，運用視覺以外的方式，讓孩子感受閱讀之樂。
不管是醫療或是教育，最重要的是尋求各管道的協助，多加使用社會資源來協助順利度過育兒之路一起學習成長。
愛明發展中心-新北市政府社會局委託財團法人伊甸社會福利基金會提供：1.視障父母專屬育兒主題課程2.視障父母到宅育兒指導課程教育部國民及學前教育署-視障服務中心