親子共讀好處多多
親子共讀可透過對話、聲音語調、肢體互動，促進親子間的情感互動，讓孩子感受到爸媽的愛與關懷，更能促進腦部發育、刺激認知理解與語言發展。
●不同月齡共讀方式:
0-3 個月大: 父母可以將寶寶抱在懷裡，或躺在嬰兒床上，用溫柔輕鬆的聲音說故事或與寶寶對話，讓寶寶熟悉父母溫柔的聲音，建立良好的親子關係。
3-6 個月大: 寶寶對鮮艷顏色的圖案特別感興趣，可使用柔軟的布書或會發出聲音的童書，用溫柔的聲音唸出書本上的圖畫內容。
6-12 個月大: 寶寶會開始想要模仿他人的說話及聲音，父母可指著圖案說出物品或動物名稱。幼兒可能會出現丟書、咬書或用手拍打的動作，這些都是正常行為。
●自在享受親子共讀時光
☑ 不需硬性規定看多久時間，也可以時常變換新鮮有趣的共讀方式。
☑ 找舒服的地方來看書，躺在大人的懷抱中是孩子很喜歡的讀書方式。
☑ 家長本身要習慣閱讀，家中隨處有書可取得，孩子自然而然就會喜歡看書。
★小提醒：2歲以下寶寶不應接觸3C產品，請爸媽採用實體書籍進行親子共讀。
※延伸閱讀
「國立臺灣圖書館」-嬰幼兒閱讀推廣計畫(https://www.pccr.tw/)
「教育部閱讀起步走」-公共圖書館資源(https://reurl.cc/K0142y)
「國民健康署」-親子共讀分齡技巧全攻略
基礎介紹篇(https://reurl.cc/LAK4Gx)
產前共讀篇(https://reurl.cc/3xq7qV)
0～6個月篇(https://reurl.cc/LAK4Oa)
6～12個月篇(https://reurl.cc/OvKG3g)