親子共讀(學齡前 0-3歲)衛教單張
台北市醫師公會於2021年推出學齡前(0-3歲)親子共讀衛教單與分齡系列影片，台北長庚醫院、馬偕兒童醫院及臺北市立聯合醫院一同響應，拍攝了一系列公益親子共讀分齡衛教影片，讓爸爸媽媽與照顧者藉由影片中的指導與示範，更能達到親子共讀效益，奠定嬰幼兒未來身心發展的基石。
"聽"與"看"繪本是兩件事，訓練的注意力也不同，無法互相取代。
台北市醫師公會與台灣兒科醫學提醒閱讀的距離要注意(30~40公分)，也強調共讀，是在熟悉"書 "這個玩具，另外隨著孩子年齡增長，家長可以大聲動人的唸出聲並與孩子互動，不要只是聽故事喔！
台灣兒科醫學會建議：盡早親子共讀，幫助幼兒大腦發展 ： 推動「閱讀為醫囑，童書為處方（Reach and Read，簡稱ROR）」計畫。
鼓勵兒科醫師在每次的健兒門診中，建議 提供父母適合不同階段幼兒閱讀的童書及方法，提倡親子共讀。
親子共讀衛教單 下載
下載1 http://www.drfm.org.tw/TMAror.html
下載2 http://www.drfm.org.tw/TMAror.html
★親子共讀衛教單張與系列影片經台北市醫師公會授權使用。