親子共讀分齡秘笈全攻略(產前-12個月) - 單張
你跟孩子「共讀」了嗎?你是孩子人生第一位，也是最重要的一位導師。
每個父母都是自己「孩子」的專家，孩子需要甚麼樣的共讀方式，家長最了解!
親子共讀對於大腦發育、語言發展、增進理解能力與情緒管理等皆具有正面的刺激。
產前到12個月的孩子，共讀該怎麼做，本署馬上為您解答!
產前共讀:
胎兒寶寶在7個月左右就能聽到聲音，研究發現，當孕媽咪朗讀時，不僅可以促進寶寶的腦部發展，也可以降低自己的壓力和焦慮感。這時若準爸爸加入朗讀，更可以增加夫妻感情，以及與寶寶的親子連結感覺，同時也讓準爸爸媽媽先培養朗讀的習慣，是一舉數得的「胎教」方式!
照顧者怎麼做:
●用繪本朗讀或愉悅地唱歌。
●爸爸可以一起參與。
●不用刻意誇大聲音。
●提前熟悉繪本，使產後親子共讀銜接更順利。
建議選書:
●逛逛社區圖書館找一本喜歡的兒童繪本，發現其中的樂趣。
●也可以朗讀家長自己喜歡的書、小說、散文、雜誌。
0-6個月:
0-3個月的寶寶會因為聽到爸媽的聲音而有高興反應。若覺得累時，也可能會躁動不安或開始哭泣。3-6個月大的寶寶，會主動用手抓、拍、打、搖等方式探索書本，眼光較能注視大人手指的圖文、並隨著物體移動。
照顧者怎麼做:
●寶寶醒著時，以愉悦地聲音與寶寶講話。
●依照大人和寶寶的情況調整每日共讀時間。
●將寶寶抱在懷裡或懷抱坐在大腿上說故事。
●朗讀故事時可讓寶寶抓著手指增進親子連結並吸引寶寶注意。
●抱著寶寶認識家中擺設或家人照片。
●察覺到寶寶累了，可以隨時停止。
建議選書:
●爸媽喜歡朗讀的「繪本」。
●圖案和色彩溫馨的圖畫書。
●爸媽自己喜歡看的書。
6-12個月:
寶寶喜歡以抓書捏書玩書、將書放嘴、來認識書本，喜歡坐在大人膝上看書，並在大人幫助下翻書會跟隨大人手指處看圖書，高興時會咿咿呀呀的回應，還會模仿大人的表情。
照顧者怎麼做:
●不用限制孩子乖乖坐著，邊玩邊聽故事也可以。
●以指物唸名的方式說明圖畫書內容。
●經常撫觸孩子，觀察孩子的反應調整講故事的節奏。
●將故事結合生活經驗，不侷限於書中內容。
建議選書:
●圖畫簡單色彩對比的童書或臉譜書。
●可揉可咬的塑膠書或布書。
●文字讀起來有韻文感或有趣的童書。
親子共讀宣導單張(0-12個月_正面).jpg
親子共讀宣導單張(0-12個月_反面).jpg