親子共讀科普教育影片
親子共讀不僅可促進親子互動與親密感，更有助於促進腦部發育、語言發展及增進理解能力，啟發孩子的想像力及培養其創造力。父母的聲音對於剛出生的寶寶有強大的影響力，透過說故事、唱兒歌及唸童謠都會產生親暱愉悅的作用。親子共讀越早開始越好，從現在開始，與孩子一起共讀吧！
<h3>親子共讀科普教育影片 中文版</h3>
<h3 style="white-space: normal;">親子共讀科普教育影片 英文</h3>
<h3 style="white-space: normal;">親子共讀科普教育影片(30秒版)</h3>
小朋友總是喜歡和爸爸媽媽一起說故事，因為，說故事的過程，真的是展開魔法的一段奇幻旅程，帶給孩子的溫暖和安全感是無可取代的。
在親子互動的過程裡，可以為孩子的腦部活動帶來神奇的反應。孩子的大腦在3歲前會完成80%的發展，所以親子共讀越早開始越好。
孩子的大腦分為左右半腦，各四大葉，各自分工解讀不同的訊息，負責掌管孩子的理解與感受。額葉主要負責思考與判斷；頂葉負責分析感覺；枕葉負責解讀視覺影像；顳葉則負責處理聲音訊息與情緒，不同腦區會相互傳遞訊息。
共讀時，孩子看到的圖像、文字，會透過視神經傳達到腦部的視覺處理中樞。對於聽到的聲音，會透過耳朵神經傳達到腦部的聽覺處理中樞。這些訊息經過解讀後，會再被傳入其他大腦區域，做更深入的情感和認知判斷與整合。
除此之外，以對話式共讀的方式，孩子可以透過父母的聲調、表情與動作，進而理解父母的情緒狀態。有了這些互動經驗，孩子可以更加理解訊息的意涵，利用學會的詞語，嘗試準確地表達自己的想法。
親子共讀對於孩子腦神經接受訊息有什麼幫助呢？
大腦裡有著許多神經細胞，神經細胞接收到刺激時，會產生電流從軸突傳遞電訊號到神經細胞尾端，經過突觸，釋放神經傳導物質，引發下一個神經細胞產生電流，將訊息傳遞下去。
親子共讀的互動過程會刺激腦部神經樹突分支增長，突觸數量也增加，加快了孩子腦部對訊息的處理與反應速度，更有效率地建構孩子腦部對於視覺符號與聲音的聯結，孩子的語言表達與認知學習皆能有所提升，是手機或平板電腦無法取代的。
這就是親子共讀的魔法！
親子共讀 為孩子的未來朗讀～