親子共讀小技巧
嬰幼兒期的共讀，並不著重在認知學習，而是透過唸故事書，培養親子互動的感情，透過語言互動可以刺激孩子腦部發育。以家長講故事的方式，可以提供寶寶更多的單詞和語句，對促進孩子的語言發展和理解力有最好的效果。
◎親子共讀小技巧
1.讓閱讀成為每天生活的一部分
可以每天規劃出一個固定的時間，抱著寶寶唸故事。時間不一定要長，5 分鐘10 分鐘都可以，晚安故事就是很棒的親子互動時光。平常出門搭車等車時間、出外辦事等候的時間，都可以隨時講故事給寶寶聽，每天只要一點點時間，寶寶就可以成為一位小小愛書人。
2.只唸幾分鐘也可以
好奇寶寶當然坐不住，剛開始聽故事時，只有5分鐘的注意力也無妨，只要爸媽每天持續進行唸故事書活動，慢慢的，您會發現出門帶幾本故事書，將成為孩子無聊時的最佳解悶法寶。有一天您會發現，原來「書本」才是讓寶寶注意力集中的最佳工具。
3.讓寶寶隨時拿的到書
要讓寶寶喜歡閱讀，寶寶的生活環境當然少不了故事書。從孩子出生時就可以將故事書一起放在嬰兒床上，寶寶隨時看的到書本，爸媽也可以隨時拿起來唸給寶寶聽，這樣書本很自然的成為和寶寶一起長大的「生活必需品」了。
4.保持好玩的心態
讓孩子喜歡聽故事和愛看書的秘訣，就是大人要保持「好玩」的心態，順著書本的情境爸媽可以裝扮成不同的角色，這樣再好動的寶寶都會被吸引住喔！不一定要照著文字唸，看圖說話發揮爸媽的想像力，讓寶寶對故事書經常充滿期待！
5.指著字一個字一個字唸
大一點的孩子可以用這種方式引起孩子的注意，也可以讓寶寶知道閱讀文字的方式，以及故事進行到什麼地方。
6.讓孩子自己決定什麼時候要翻下一頁
故事進行的速度，要看孩子的反應，孩子急著翻頁或一頁要看很久都沒關係，可以問孩子下一頁會發生什麼事，或讓孩子說說看猜猜看為什麼故事會這樣進行。
7.讓故事書生活化
可以用誇張的方式唸故事書，也可以用孩子的小名當故事主角，或將故事應用在孩子日常發生過的事。
8.順著孩子的感覺和孩子互動
若是孩子喜歡這本書，經常會想要重覆讀重覆看，這樣可以使寶寶對書本更有親近感，也可以幫助他了解和熟悉他所聽到的語言。
9.讓孩子自己說故事
可以讓2、3 歲的孩子自己看圖說話，若是孩子自己編故事講更無妨。當然如果孩子不願意也不勉強，耐心等待，有一天我們會是寶寶的最佳聽眾。
10.營造家庭閱讀氣氛
除了爸爸媽媽之外，別忘了邀請爺爺奶奶、哥哥姐姐、保母或其他家人，加入陪伴寶寶讀書的閱讀俱樂部，讓寶寶有機會聽更多人為他唸書，為寶寶增添生活中的閱讀話題，讓寶寶從小沉浸在閱讀的書香氣息。
11.多多利用圖書館
近來公共圖書館的童書越來越豐富囉。寶寶出生後，就可以替寶寶辦理借書證，開始幫寶寶借書了。圖書館或社區若有舉辦講故事活動，別忘了帶寶寶參加，看看其他孩子參加活動的興奮模樣，不僅可以讓爸爸媽媽和小寶寶有另一番閱讀體驗，更可以利用機會請教其他家長有關養兒育女的撇步，一舉數得喔。