親子共讀促進孩童終身健康
◎早期閱讀素養的建立從孩子出生後就開始
父母及照顧者是孩子第一位也是最重要的老師，可以幫助孩子早期素養的萌發，其過程從寶寶聽到聲音、眼神專注在圖片、伸手抓書的衝動到記憶的形成，隨著年齡有不同階段的里程碑。要建立閱讀素養，和孩子越早共讀越好。而閱讀素養有各個階段的目標，0-3歲是「語言獲得期language acquisition」，腦部在3歲以前完成百分之80的發展，大腦每秒可以產生100萬個神經突觸連結，在語言接收與表達的過程中不斷增生與修剪，在此時給予豐富的語言刺激可以建構好腦袋。3-5歲是「識字前技巧期preliteracy skills」，讓孩子多操作童書，熟悉閱讀的步驟，也建議讓孩子進入幼兒園，學習與同儕的互動以及幼教課程。5-8歲是「學習如何閱讀期learn to read」，開始培養孩子對聲韻規則、拼音、注音符號等概念的認識，並將文字的音與型連結起來。8-18歲是「從閱讀學習知識期read to learn」，大量廣泛閱讀來獲得和理解書本上的知識。18-26歲是「持續教育期on going education 」，閱讀越多，知道的越多，知道的越多，可以去更多地方，當閱讀與接受教育的時間越長，生活經驗將更加豐富，活得更久更健康。
◎運用繪本進行對話式共讀
許多家庭在親子共讀時常面臨到了三個問題：沒時間、不知道親子共讀的重要、3C產品剝奪了共讀的機會。其實親子共讀只需幾分鐘，甚至不需要整本書看完，而是強調親子互動的樂趣。不是單向的”唸”故事給孩子聽，而是雙向的和孩子一起看圖討論故事。研究指出，和孩子一來一往的對話次數愈多，越能夠活化大腦左下額葉語言運動區(Broca Area)，並且影響孩子語言表達分數。對話的過程讓孩子熟悉溝通表達，不僅可以帶給孩子安全感，更可以穩定人格與增進社交技巧。美國研究指出每週親子共讀3次以上的家庭，孩子在入學準備多項指標皆有顯著提升。今(108)年台師大資料庫研究亦指出親子共讀每週超過10次，幼兒發展指標分數比未親子共讀者高出10倍之多。
◎帶孩子走出去，兒童閱覽區好玩！
建議家長多帶孩子探索社區閱讀空間，近年來政府、企業、民間組織都積極地營造友善孩童閱讀的環境，如圖書館兒童區、車站漂書站、行動書車、超商兒童閱覽空間，甚至醫療院所的候診空間都溫馨地佈置了兒童閱讀區，培養幸福閱讀的風氣，一同營造翻轉閱讀的健康搖籃。
附錄：
親子共讀每一天，給家長的閱讀小建議﻿
共讀永遠不嫌早：寶寶喜歡被抱著，喜歡聽故事的聲音。
短短幾分鐘也OK：小小孩也許只能安靜坐著聽少少幾頁的故事。
讓孩子試著翻書：寶寶喜歡探索書本，需要大人用厚紙板書協助學習翻頁。3歲的孩子可以獨自操作。
聊聊書上的圖片：看著圖片一起編故事，鼓勵孩子培養創造力。
反覆一次又一次的唸喜愛的故事：孩子常堅持同樣的故事，因為他們喜歡在重複之中學習。
讓你的孩子參與：問在哪裡？這是什麼？為什麼這樣？故事幫助孩子認識這個世界。
讓故事活起來！用不同音調的聲音，以及加入臉部表情，讓故事變得生動有趣。
閱讀隨時隨地：床邊、車站、超商 ，任何時間任何地點。
當你沒書了怎麼辦：社區圖書站！社區有許多圖書資源，在那裡有故事時間、新朋友、還有很多好玩的書。
最重要的是「快樂閱讀」，當孩子和愛他們的人一起閱讀，孩子會學習愛上書本。