親子共讀分齡秘笈全攻略(1歲-5歲) - 單張
你跟孩子共讀了嗎?你是孩子人生第一位，也是最重要的一位導師。
每個父母都是自己「孩子」的專家，孩子需要甚麼樣的共讀方式，家長最了解!
親子共讀對於大腦發育、語言發展、增進理解能力與情緒管理等皆具有正面的刺激。
1歲到5歲的孩子，共讀該怎麼做，本署馬上為您解答!
1-2歲:
這時的孩子喜歡拿著書走動、能自己坐著翻書，也會主動拿書要求大人共讀。在共讀時，會學大人的樣子指著圖畫唧唧呱呱講話；看到喜歡的或認識的圖片會很高興，並發出聲音來；會有自己喜歡的幾本圖畫書，以及喜歡聽的故事，喜歡重複看幾本心愛的書。
照顧者怎麼做:
●家中布置閱讀角落，讓孩子可以了自由拿到書。
●建立日常共讀習慣，例如睡前床邊故事時間。
●共讀時讓孩子來翻頁、一邊指物念名說給孩子聽。
●孩子口語能力有限，大人可以自問自答，例如問「00在哪裡?」再幫孩子回答。
●常和孩子說身邊的人事物，是提供豐富生活語言的好方法。
●孩子主動表示想看書時，請不要因忙碌而拒絕。
建議選書:
●句子重複有韻律感、少字有趣的圖畫書。
●和幼兒生活相關的書(遊戲、睡覺、吃飯、上廁所)。
●厚紙板書，玩具書等可讓孩子自己操作的書。
●孩子喜歡的童書。
2-3歲:
這時的孩子喜歡看重複的書和聽重覆的故事，可以翻一般繪本，但偶爾會撕破。請不要責備他，帶著孩子一起修復即可。這個年齡層，共讀時更有參與感，會將常聽到的故事講出來，也喜歡指出自己認識的圖片。
照顧者怎麼做:
●引導孩子翻書，若不小心都翻破，請帶著孩子一同修補。
●用對話式共讀方式，以問答的方式引導孩子說話。
●將故事與孩子的生活經驗做連結。
●養成共讀習慣，如睡前床邊故事時間。
建議選書:
●一般的繪本，各種類別都可以。
●配合孩子的興趣和喜好。
●貼近孩子生活經驗的書。
3-5歲:
孩子可以主動講出熟悉的故事內容，也可能加入天馬行空的想像，會有自己喜歡的故事主題和類別。習慣固定時間和家人一起共讀。
照顧者怎麼做:
●用對話式共讀方式，與孩子討論書中情節引導思考。
●用手指著文字，也可以配合唱歌塗鴉。
●將書中主角的故事情節與孩子的生活經驗做連結。
建議選書:
●有故事情節的紙頁書。
●數字書、字母書、拼字書。
●讓孩子自己選喜歡的書。
親子共讀分齡秘笈全攻略(1歲-5歲_正面).JPG
親子共讀分齡秘笈全攻略(1歲-5歲_反面).JPG