解讀哭泣密碼！寶寶哭了這樣安撫
哭泣是小寶寶建立語言能力前的溝通方式，新手爸媽別慌張，偶爾猜錯寶寶需求是極為正常的事，只要多跟寶寶相處，猜中的機率就越高！用心觀察孩子，一起來學習解讀寶寶哭泣密碼吧！
★排除寶寶哭泣
原因
基本
SOP
☑餓了嗎？
想一想，距離上一餐有多久時間，是否可能餓
了？
☑
尿布濕了嗎？
檢查一下，是否尿尿或便便了，寶寶覺得不舒服？
☑
想睡了嗎？
寶寶是否醒來好一會或是玩累了，想要睡覺了？
☑
肚子脹氣嗎？
看看寶寶是否肚子鼓鼓的，可能因脹氣而不舒服？
先排除以上四個可能的生理需求，如果都不是這些問題，那就可能是心理需求。隨著成長，寶寶越常出現帶有撒嬌、希望陪伴意味的哭泣。爸爸可以跟寶寶說說話、拿小玩具轉移注意力，或抱起寶寶走一走、輕輕拍，有時換個環境就會讓寶寶平靜下來。
★
面對寶寶哭泣不停歇，爸爸可以這樣做
偶爾即使再怎麼努力，寶寶的哭泣仍不停歇，這樣的狀態可能讓爸爸感到挫折，甚至想發脾氣！請爸爸先了解「哭泣≠不好」，每個寶寶都有獨特的天生氣質。父母若接受孩子可用哭泣方式表達情緒，能讓孩子建立安全感，如果表現出不耐煩、慌張，會讓孩子感受到緊張。如果您當下已無法承受，可以跟其他照顧者換手，暫時離開冷靜一下，耐心陪伴也是育兒重要的一課。