診斷出妊娠糖尿病怎麼辦？如何控制好產前血糖？
妊娠糖尿病，指的是隨懷孕而出現的糖尿病，約在孕期24～28週可透過葡萄糖耐受測試來診斷。及早發現並良好控制，能大幅降低母嬰及生產的風險。妊娠糖尿病媽咪需控制好飲食內容，搭配良好的運動習慣，遵循醫囑接受藥物治療，維持好產前血糖值，生下健康可愛的寶寶不是難事。
為何孕期要監測血糖值？
孕期喝糖水，搭配抽血檢查，相信是許多孕媽咪的產檢需經的過程，甜到膩的味道加上反覆抽血的恐懼，讓媽咪想到就「心驚驚」，為什麼懷孕需要特別做這項檢查呢？
懷孕期間，孕媽咪的血糖會藉由胎盤傳遞給胎兒，以提供其成長所需，但若體內荷爾蒙的波動影響胰島素分泌細胞的正常運作，會導致體內血糖升高，進而造成「妊娠糖尿病」。而有糖尿病家族史、高齡、肥胖、曾發生死胎、胎兒過大、羊水過多等情況的孕婦，即屬於妊娠糖尿病的高危險群。
不過，與一般糖尿病患者相比，妊娠糖尿病只要在孕期控制好飲食及適度運動，多數媽咪在產後就能維持正常血糖數值。
妊娠糖尿病怎麼診斷？
要如何診斷出妊娠糖尿病？孕媽咪大約會在妊娠24～28週左右，進行葡萄糖耐受檢測，也就是常聽到的「喝糖水」，孕婦需要先禁食8小時後抽一次血，接著喝下75克的葡萄糖水，在喝完後的第1及第2小時，分別各抽一次血來觀察血糖。三次抽血數值標準為空腹≦92 mg/dL、1小時≦180 mg/dL、2小時≦153 mg/dL，只要其中一項超標，即診斷為妊娠糖尿病。
若確診為妊娠糖尿病，婦產科醫師會將孕媽咪轉介給營養師，提供完善合適的飲食內容建議。目前健保署也有給付血糖試紙，自診斷後至生產為止，孕婦應每日監控自己的血糖數值變化，空腹時維持在60～95mg/dL，餐後一小時60～140mg/dL，餐後兩小時60～120mg/dL。
對胎兒及母體的影響？
患有妊娠糖尿病，對於媽媽及胎兒都存在一些健康風險。以母體來說，妊娠糖尿病會增加子癲前症的發生率，而血糖值過高，也會導致羊水增加，提高早期破水、胎盤早期剝離等問題，將來也可能成為糖尿病高危險族群。
而胎兒則可能有體重過重、新生兒低血糖、新生兒低血鈣、新生兒黃疸等問題，進而提升孕婦剖腹產、難產的機率。為降低母嬰生產的危險，這類孕媽咪最好選擇有小兒科醫師配合的醫療院所生產，以確保給予最即時的醫療協助。
調整飲食搭配運動習慣，務必好好控制血糖
情況較輕微的孕媽咪，要改變飲食內容，並且搭配良好的運動習慣，妊娠糖尿病的問題將會有所緩解。情況較嚴重者，則可能需要注射胰島素或口服藥物加以控制。
孕媽咪應聽從專業營養師及醫療人員的建議，嚴格控制醣類、脂肪、蛋白質食物需攝取量，少吃油炸、加工及醃製物品，多食用富含纖維素的蔬菜水果，根據自身的BMI值，進行每日熱量攝取規劃，控制好孕期體重增加數，和血糖值調整。
同時也別忘了，養成每日運動的好習慣，適當的運動，有助於體內代謝及體重的控制，每週至少五天，每天約30分鐘左右，像是走路、游泳、慢跑等中強度運動，以孕媽咪不覺得負擔的種類為主。
產後追蹤不可少
產後孕媽咪仍要定期檢測自己的血糖值，多數孕媽咪會在產後三個月恢復正常，如是有在使用胰島素的媽咪，也能根據血糖狀況，與醫師討論降低劑量或暫停使用。
假如產後血糖值未能恢復正常，建議與專業醫師溝通，進一步檢查，儘早發現，及時治療。若曾患有妊娠糖尿病，每次懷孕時罹患妊娠糖尿病的機率也會比較高，建議產後媽咪均衡飲食、持續運動不鬆懈，為下一個寶寶做好準備！