認識生產過程-陰道生產
懷孕到中後期時，準父母可開始依自我的生產計劃及身體狀況跟醫師或助產師討論，選擇一種合適的分娩方式做準備，因此，除了醫師必須審慎評估之外，產婦自己也要慎重考慮。
生產方式可分成自然產與剖腹產兩種。臨床經驗顯示，大部分的分娩是以自然生產方式為主的，自然生產就是陰道生產，即胎兒經由子宮收縮與產道擠壓從陰道生下，產後復原較快，住院時間較短。
◎接近生產期之前，會出現下列幾種徵象：
1.輕鬆感：預產期前幾週，胎兒頭部會下降到骨盆腔，孕婦會有輕鬆感，通常食慾較好，呼吸較順暢。
2.落紅或現血：表示子宮頸漸開，填塞在子宮頸內的粘液混合少許血液，從陰道口排出。由於胎頭的擠壓造成子宮頸黏膜微血管破裂，也會有現血的出現。一般而言，黏液塞排出後或現血出現後24至48小時內，就會開始分娩。現血的量通常會隨子宮頸漸進的變薄擴張而增加。
3.陣痛或腰酸：因子宮收縮而造成的，會有下列特性：
(1)開始時為不規則疼痛，漸漸的轉變為規則，疼痛隨著時間漸漸加長。
(2)疼痛的部位在整個腹部及背部，或是尾骶骨處有痠痛感。
(3)陣痛時子宮變得很硬，不痛時就變軟。
(4)不會因按摩或走動而減輕疼痛。
4.破水（由陰道流出清澈的液體）：因保護胎兒的羊膜破裂，通常破水發生在第一產程的活動期。若在分娩過程開始前即破水則稱為早期破水，早期破水的個案中會有80%在24小時內進入產程，因為破水會誘發分娩。此時不管是否陣痛，皆應減少走動，儘快到醫院。
整個陰道生產過程從規則的陣痛或腰痠開始進入產程，直到胎兒及胎盤娩出，每個人生產所需的時間，有個別差異，平均而言初產婦約12~18小時，第二胎(含)以上的產婦約8~10小時。
◎陰道生產的產程及相關處置：
●第一產程：又分為潛伏期和活動期。活動期特徵為胎兒胸腹部位下降速度加快，子宮頸變薄速度加快。
-潛伏期：住院後會進行下列的評估：基本的身體檢查、收集孕婦產檢及目前的分娩資料，包括子宮收縮開始的時間、收縮的頻率、持續時間和強度，落紅、胎膜破裂、胎動；陰道內診瞭解子宮頸變薄、擴張及確定胎位、胎頭下降和胎兒先露部位；確認孕婦的生產計畫和選擇。同時，護產人員會依各醫療院所規定評估胎兒心搏速率。如果產婦是因破水入院，也要觀察羊水性狀並預防破水過久增加感染的風險。
-活動期：主要特徵是子宮收縮變強、變密及持續時間變長。
在此階段也會經由陰道內診瞭解子宮頸變薄、擴張及確定胎位、胎頭下降和胎兒先露部位，腹部檢查及監測胎心率，測量體溫、脈搏、呼吸、血壓。
●第二產程：子宮頸完全擴張到胎兒娩出
此階段可能持續數分鐘到數小時或更長的時間。胎兒產出除了靠子宮收縮外，另外就是要靠孕婦的用力。假使是由於產婦用力不好而造成產程延長，可經由醫護人員的教導與鼓勵，使產婦能正確有效的用力。最後，還可以使用真空吸引或產鉗來幫助胎兒快一點生下來。
●第三產程：胎兒娩出到胎盤、臍帶娩出
在此階段主要是協助胎盤娩出及產道的檢查與修復縫合。並觀察預防產後出血。胎兒娩出剪斷臍帶後，護理人員會為寶寶擦身體、吸出口鼻分泌物。醫師會幫產婦子宮按摩，幫助胎盤排出。產婦可全身放鬆，此時比較不會有強烈疼痛感。
●第四產程：胎盤娩出後2-4小時
胎盤娩出後，醫師檢視胎盤大小、形狀、重量及完整性，必要時為產婦進行會陰修補，送至產後恢復室觀察產婦的生命徵象（包括呼吸、心跳、血壓）、子宮收縮、惡露量等情形並做肌膚接觸，其目的在讓新生兒及早適應母親身上菌種，降低細菌感染機會，穩定體溫，並促進早期親子關係建立。
當產婦產後情形穩定後，就會由護理人員及家屬陪伴送回病房休息。醫謢人員將教導按摩子宮方法，促進子宮收縮減少出血情形，觀察排尿、惡露量情形，提供產後照護內容，包括飲食衛教、母乳哺餵、會陰傷口照護、產後運動等。
自然生產的產婦可能會有會陰縫合傷口。一般的會陰傷口約三天就可癒合；在未被感染的狀態下，嚴重的傷口也多在一週內，表皮即能癒合。會陰傷口的腫脹或是疼痛的感覺，一般在產後12小時到36小時左右，疼痛感較為強烈，隨後疼痛的程度就逐漸降低。在傷口癒合前，最重要的就是保持會陰部的清潔，避免細菌在此滋生。
由於產後會分泌惡露，初期又多為凝塊狀，故需要勤換棉墊；每次大小便後，應以煮過的溫開水裝入沖洗器內，由前往後清洗會陰部，以沖洗棉枝擦乾傷口，其他部位如大腿內側及雙臀則以衛生紙擦拭，維持會陰部的清潔。
在產後第一天，如果脹痛嚴重，可以詢問醫師是否進行會陰處冰敷，以緩解脹痛，產後第二天起，可在醫護人員指導之下，用溫水坐浴，也能有效減少傷口疼痛。不過，陰道的強度則需要一個月到一個半月的時間逐漸強化，產婦要記得在產後六週回診，以檢查會陰傷口復原的狀況。
目前雙胞胎妊娠，雖然不是剖腹生產之絕對適應症，不過雙胞胎陰道生產的難度比較高，建議要和婦產科醫師討論，如果兩個胎兒的胎位都正常，陰道生產是可行的，雙胞胎（多胞胎）的待產過程需注意確實有兩個胎心音，以確保兩個寶寶沒有異常變化。
雙胞胎（多胞胎）出生的第一個寶寶與單胞胎寶寶分娩過程是一樣的，在第一個寶寶出生後，即刻檢查第二個寶寶胎頭的位置，等待第二個寶寶出生期間，應監視其胎心音是否正常或有無其他異常狀況發生，若第二個寶寶是臀位時，可刺破羊膜，抓住腳，使寶寶分娩，此時如有任何異常緊急狀況發生（如子宮破裂），則必需立刻進行緊急剖腹生產。
當醫師告知本次懷孕可能是高危險妊娠，需經由完整的產前檢查，來早期預防懷孕過程可能發生之併發症，建議至就近的「高危險妊娠孕產婦及新生兒照護品質中度級、重度級急救責任醫院」生產，在人力及設備較完善的醫療院所，母親及嬰兒的安全較可獲得保障。