買故事機給孩子，不如自製強大的腦部渦輪增壓器(下)
美國推廣嬰幼兒閱讀的Dr. Hutton 的系列研究中，除了發現只要家長願意為孩子營造豐富的家庭閱讀環境 (常常共讀、家中有童書、廣泛閱讀)，就可以促進孩子腦部發展之外，還發現若幼稚園孩童在共讀時的參與度以及對閱讀的興趣越高，孩子腦部的活性就越強，特別是「理解能力」的區域。更特別的是，他發現被孩子參與度活化的區域是在小腦，而非之前學者們關注的大腦，為此，Dr. Hutton為這2017年發表的論文訂一個很有趣的題目: 共讀渦輪增壓器! 這是甚麼意思呢?
小腦在過往被認為只是負責運動功能，但這幾十年透過更精密的腦部造影掃描，輔以臨床經驗觀察，學者們發現，小腦與記憶、語言學習、注意力集中、空間視覺、情緒、肢體的解讀、自我情緒的處理、規劃解決問題等高層的認知能力，有著密切的關係。小腦負責的功能類似檢查中心，當人體感官系統接收外界各種刺激後，大腦皮層便開始進行處理，將刺激轉成訊號，先送到小腦做「檢查、整理」，再送回給大腦進行實際的動作反應。小腦80%的功能都在協助大腦處理高級的認知任務。國外學者也早就強調，運動可以提昇兒童的學業能力和專注力等，原因就在此。而Dr. Hutton觀察到，原來親子共讀也能促進孩子小腦的功能!
◎開發腦部的渦輪增壓器，親子一起來製造
渦輪增壓器是汽車內很重要的引擎，能提昇汽車內燃機的馬力輸出，讓汽車運轉更有效率。Dr. Hutton將共讀比擬為渦輪增壓器，是很有趣又恰當的比喻。從這位兒科醫師系列的研究看來，嬰幼兒的親子共讀主要是由大人當共讀啟動者，爸媽為孩子準備豐富的閱讀環境，再以對話式共讀方式陪孩子閱讀，能強化孩子大腦中讀、寫、思考和情緒等高層功能。而爸媽唸故事書時愉快的聲音和有趣的表情，引起孩子對閱讀的興趣後，孩子會積極地參與共讀，還會主動拿書要求大人反覆陪讀；即便是還不能用口語表達的小寶寶，也會在聽故事時，顯露出興奮的表情，發出咕咕的聲音，這也是一種投入共讀的表現。孩子喜歡共讀，又回饋給爸媽或伴讀者，讓他們更願意花時間陪伴孩子看書，一本又一本。而共讀時，家長鼓勵孩子參與口語討論，思考情境，或隨著故事情節唱唱跳跳，又能讓孩子活化自己的小腦功能，未來的學習力會更好。這樣周而復始，親子共讀，彷彿是家長為孩子腦部組合的渦輪增壓器呢!
傳統的東方家庭除了不重視親子共讀之外，也不注重培養孩子的運動習慣，不少家長還反對孩子花時間在運動項目，怕會佔用學科學習的時間，甚至學校也常將體育課挪作學科課程。然而從腦科學來看，小腦的輔助功能能夠使大腦各部位統整得更好，在學習時更能觸類旁通，反而可以讓孩子得到更好的學習能力，所以東方家長以為愛運動的學生是四肢發達頭腦簡單的觀念，實在是大錯特錯。
◎讓親子共讀渦輪增壓器持續運轉的燃料是甚麼? 要花很多錢買嗎?
不用，共讀渦輪增壓器需要的燃料是，經常共讀、圖畫書、共讀時的輕鬆情境、孩子參與共讀的動機和閱讀興趣，且家長可以依孩子的個性和興趣，為孩子量身定做最適合的腦部渦輪增壓器。這些，故事機或是3C產品，怎能取代?!
延伸閱讀：
<yt-formatted-string class="style-scope ytd-watch-metadata" force-default-style="" title="親子共讀科普教育影片 中文版">親子共讀科普教育影片</yt-formatted-string>
親子共讀分齡技巧全攻略