買故事機給孩子，不如自製強大的腦部渦輪增壓器(上)
這一、二年遇到好幾次家長帶寶寶來門診時，娃娃車裡放著卡通造型的塑膠玩偶。初見這種產品時，好奇地詢問家長這玩偶的用途，因看起來不像是給寶寶抱著玩的。原來是「故事機」，家長買來當安撫兼學習所用。前陣子接受嬰幼兒雜誌訪問有關兒科醫療推廣親子共讀的緣由，記者小姐也問: 最近很夯的故事機，對學習和培養閱讀有沒有幫助呢?
故事機有沒有幫助?如同很多年以前，家長問給寶寶聽故事CD，有沒有用?對幼兒園以上，已經有基本語言能力和生活經驗的孩子可能有用，但是對0-3歲處於大腦發展重要階段的寶寶，他們懂的「語言」不多，對「認知」還有「生活情境」等，都還沒有足夠基礎，請問這些「孩子聽不懂的聲音和詞彙」，對孩子的學習能有多少幫助呢?
◎培養嬰幼兒閱讀，有互動才有幫助
家長們普遍都希望孩子能喜歡閱讀，從中得到腦部發展和學習的好處。所以不少家長希望能知道要如何透過閱讀來促進孩子的腦部發展，例如閱讀技巧，還是如何選擇童書呢?
美國一位推廣嬰幼兒閱讀的兒科醫師Dr Hutton，從2015年開始，以先進的功能性核磁共振儀掃描幼兒園階段孩童的腦部，觀察孩子們在聽故事時，腦部被活化的區域和程度，發現家長若能提供豐富的家庭閱讀環境(常常共讀、家中常有童書、廣泛閱讀)，以及平常陪伴孩子看書時，經常以對話式共讀技巧，和孩子輕鬆地聊完一本書，處於這樣環境的幼童，其腦部中與學習有密切相關的讀寫能力區域的活性比較強，印證親子共讀具有可以促進孩童腦部功能的好處。[請參考 陪嬰幼兒聊書 聊出大能力]
研究中還發現一個有趣的現象，雖然孩童只是聽故事，但孩童腦部與圖像有關的視覺區域也會被活化，似乎孩童在「聽」故事時，能夠同時「看到故事」。這種功能稱之為心理意象(mental imagery)。這個功能對人類學習歷程非常重要，亦即孩子從聽大人唸故事書，到閱讀圖畫書裡的圖像，再進展至文字書時，他們必須能「意象」出文字產生出的故事為何，才能幫助自己理解文字的涵義，並做進一步的闡述。這一連串的功能，奠定未來孩子能否透過閱讀文字學習更多的知識，也肯定了想像力的無價角色。
◎心理意象能力，無法以被動的方式放進腦袋裡
心理意象還會發生在當我們「讀」到單詞文字時，腦部裡能「看到物體形象」。試想，故事機雖然能播放出「故事」，但對於小小孩而言，如果沒有大人的解釋和說明，怎知「大野狼」和「小紅帽」的差別，又如何知道「年獸來時」的可怕感覺呢?