資源篇 生產事故救濟條例
生產事故救濟條例
何謂生產事故救濟條例:
生產事故救濟條例是國家為承擔女性的生產風險，確保產婦、胎兒及新生兒於生產過程中發生事故時能獲得及時救濟，保障女性生育健康及安全，並減少醫療糾紛，促進產婦與醫事人員之夥伴關係所訂定之法律。
誰能申請生產事故救濟?
一、中華民國國民(含其外籍配偶)申請生產事故救濟，以該生產事故在中華民國境內發生者為限，自民國 105年6月30日起開放受理。
二、依生產事故救濟條例第8條規定，生產事故救濟請求權人：
(一)死亡給付：產婦或新生兒死亡，為其法定繼承人。胎兒死亡時，為其母。
(二)重大傷害給付：受害人本人。
生產事故救濟給付額度:
更多詳細內容請洽詢衛生福利部生產事故救濟諮詢專線(02)2100-2092
網址:https://www.safebirthtw.org.tw（生產事故救濟專區）、https://www.mohw.gov.tw（衛生福利部）(衛生福利部/醫事司/生產事故救濟專區)
注意事項:
一、生產事故救濟作業辦法於108年10月4日修正發布施行，修正發布日起發生生產事故者，依上開所定額度給付之；修正發布日前發生之生產事故者，依修正發布日前所定額度給付之。
二、依生產事故救濟條例第14條規定，生產事故救濟款項請求權，自請求權人知有生產事故時起，因二年間不行使而消滅；生產事故發生逾十年者，亦同。
三、請求權人依生產事故救濟作業辦法第2條規定申請生產事故救濟給付時，得依第4條規定填具委託書，委託代理人或醫療機構、助產機構代為申請。