資源篇 弱勢民眾醫療保障、育兒津貼、國民年金及農民健康保險生育給付
弱勢民眾醫療保障、育兒津貼、國民年金及農民健康保險生育給付
全民健保對弱勢民眾醫療保障
全民健保照顧全民健康，105年6月7日起實施「健保欠費與就醫權脫鉤(全面解卡)案」，推動健保全面解卡，給予國人就醫權益的公平性保障，實踐醫療平權。民眾只要辦理投保手續，均可安心就醫。為了幫助無力繳納健保費又貧病交迫的民眾，健保署提供欠費協助措施，如分期繳納、紓困基金貸款及轉介公益團體等措施，健保署諮詢服務專線：市話撥打 0800-030-598 或 4128-678(不須加區域碼)；手機改撥 02-4128-678。
育有未滿2歲兒童育兒津貼-安心在家照顧我們的寶貝
一、補助條件：
育有未滿2歲之我國籍兒童，且請領當時符合下列規定者，得提出申請。
<ol class="list-paddingleft-2" start="1" style="margin-top:0" type="1">完成出生登記或初設戶籍登記。
未經政府公費安置收容。
未接受公共化或準公共托育服務。
</ol>二、申領程序：
檢具申請書及相關證明文件郵寄或至兒童戶籍所在地之鄉(鎮、市、區)公所提出申請。相關資訊可至衛生福利部社會及家庭署網站(路徑:首頁/主題專區/育兒津貼及托育準公共專區)或撥打1957福利諮詢專線。每名兒童每月發放金額:第1名子女5,000元、第2名子女 6,000元、第3名(含)以上子女 7,000元。
國民年金保險生育給付
國保女性被保險人在參加國保期間分娩或早產，可按當時之月投保金額一次發給2個月生育給付(112年1月1日起為3萬9,522元)，雙胞胎以上按比例增給。
更多國保生育給付詳細內容, 請打國民年金專線服務電話：(02)2396-1266轉6066。 網址:https://www.bli.gov.tw（勞保局網站） (業務專區/國民年金保險/各項給付/生育給付)
農民健康保險生育給付
農保月投保金額自112年2月10日起調高為2萬400元，生育給付由2個月提高至3個月。
農保被保險人或其配偶，參加農保後分娩或早產者，可按當月投保金額一次發給3個月生育給付（112年2月10日起為6萬1,200元）；雙胞胎以上按比例增給。
有關農保生育給付詳細內容，請打勞保局服務電話：(02)2396-1266轉2330。更多詳細內容請至 https://www.bli.gov.tw（勞保局網站） (農民保險/農民/如何申請農保給付/農保生育給付)
產檢假、陪產檢及陪產假
女性受僱者於妊娠期間，有產前檢查之需求，並有產前檢查之事實，即可依性別工作平等法向雇主申請產檢假7日，受僱者得視產前檢查之需求以半日、一日或小時為請假單位，請假單位選定後不得變更，且雇主不得拒絕給假。
勞動部於111年1月18日修正發布「產檢假與陪產檢及陪產假薪資補助要點」，針對給予受僱者第6日、第7日有薪產檢假、陪產檢及陪產檢假之雇主，提供薪資補助。
受僱者陪伴其配偶妊娠產檢或其配偶分娩時，雇主應給予陪產檢及陪產假7日，受僱者可在總數7日之額度內，自行分配陪產檢及陪產之請假日數。除陪產檢於配偶妊娠期間請假外，受僱者陪產之請假，應於配偶分娩之當日及其前後合計15日期間內為之。