身分轉變中-爸爸可以這麼做
媽媽在280天的孕產過程中，身心會有很大的改變，多數爸爸一開始可能無法體會伴侶懷孕的辛苦，但爸爸若能在孕產過程中全心全意的投入，對每一個細節都產生好奇並積極參與，不僅對媽媽來說意義重大，也是孩子出生後幸福感的重要地基！
為加速掌握父親的角色，請把下列七項要點記下來，讓您與伴侶快樂期待寶寶的來臨！
1.一起參與產檢
政府提供公費產檢共有14次，並有其他自費產檢項目，鼓勵爸爸可善用陪產檢假陪同媽媽產檢，諮詢醫師、助產師後共同決定所需的產檢自費項目。透過產檢更清楚了解不同階段的胎兒成長及母體變化，一同經歷孕育寶貝的神奇與奧妙，也讓另一半感受到您的貼心呵護。
2.瞭解懷孕及生產的資訊
現代資訊流通發達，透過像是書籍、雜誌、網站，都能獲得豐富且多元的知識資訊，爸爸孕產育兒衛教手冊可以作為您的索引，亦可至衛生福利部國民健康署「孕產兒關懷網站( https://mammy.hpa.gov.tw/ )」或「健康九九＋」網站之媽咪好孕館(https://reurl.cc/dDaWn6)查詢，幫助爸爸們了解及學習。
3.注意孕期營養均衡
懷孕後因為荷爾蒙的影響，飲食習慣可能不同於以往，有些媽媽因為孕吐而胃口不佳，有些媽媽則是胃口比懷孕前更好，當食物攝取太少或過多時，都可能導致營養不均衡。爸爸可以多關心另一半的營養狀況，準備合宜的食物，若需補充營養品、保健食品，建議諮詢專業醫師、藥師、營養師。
4.改善不良生活習慣
菸品對孕婦及胎兒會造成危害，二手菸、三手菸也是，如果您有抽菸習慣，請為了自己和親愛的家人努力戒菸吧！讓自己更健康，也能讓另一半在無菸環境下安心孕育寶寶。另外，爸爸也應陪伴另一半同步養成健康的飲食習慣，例如不吃高熱量食物、少吃油炸、勾芡、加工食品，或是宵夜、含糖飲料等，多選擇天然、當季、原型的食物，一起迎接健康新生活。
5.參加爸媽教室
許多產檢院所都會舉辦爸媽教室，邀請專業醫護人員、專家教授各種孕產、育兒知識，包括懷孕生產知識、生產減痛課程、哺餵母乳、新生兒照顧，請安排時間和伴侶一起去上課學習陪伴照顧的技巧，共同參與孕產過程。
6.準備孕產、育兒用品
懷孕期間要準備孕期、產後、育兒等相關用品，爸爸在此過程中也能認識這些產品的用途，同時學習相關育兒技巧，為將來的育兒做準備。
7.討論生產、哺乳及育兒計畫
面對新成員誕生後的生活變化，建議懷孕中後期的夫妻，雙方需要討論生產、哺乳及育兒計畫，例如生產方式、陪產、如何坐月子、哺乳方式、是否要留職停薪或請育嬰假、孩子日後如何照顧及家務勞動分擔等等，這些都必須提前安排，彼此有共識，事先做好溝通及準備。
※延伸閱讀
●「健康九九+」-好孕日記Part2(https://reurl.cc/94mXbX)
●「孕產兒關懷網站」(https://reurl.cc/WGKL7e)
●「健康九九+」-媽咪好孕館(https://health99.hpa.gov.tw/theme/5)