身心障礙者育兒手冊
喜迎新生兒的同時，怎麼照顧寶寶是爸媽最迫切想得知的資訊，而身障爸媽則是還希望知道有哪些實用的育兒用品與輔具，以及有哪些身障前輩的育兒小技巧可供參考。
本手冊彙集國內身障爸媽與身障服務單位的經驗，列出照顧學齡前寶寶的各種方法，包含餵食、抱、清潔、換尿布等，將各種步驟以詳細的文字及圖片呈現，也參考國外資料列出各障別爸媽應該如何向孩子說明自己的障礙，並介紹托育、入學、出遊等各項資源及提醒事項，方便視障、聽障/聾人、肢障及精障爸媽查閱。期待當身障者選擇當爸媽這個角色時，可以從中獲得信心與方向，並藉此提醒親友、社會大眾與政府，要多些支持。
原文閱讀:https://www.enable.org.tw/download/index/921
※本手冊電子檔已捐贈臺灣圖書館，身心障礙讀者可至國立臺灣圖書館「無障礙閱讀資源整合查詢系統」查詢（轉製中）。
※下載《身心障礙者育兒手冊》.pdf檔
<br style="box-sizing: border-box"/> <br style="box-sizing: border-box"/>
目錄
壹、總論篇
一、育兒心理準備與調適
二、育兒經濟評估與規劃
三、育兒用品採買建議與改造實例
（一）視障爸媽
（二）聽障/聾人爸媽
（三）肢障爸媽
四、育兒支持系統的建立
五、居家環境的調整
貳、育兒篇
一、育兒照顧小技巧
（一）睡眠
（二）餵食
（三）抱
（四）洗澡與清潔
（五）穿衣
（六）換尿布
（七）健康及發展狀況記錄
（八）營造兒童居家安全環境
（九）親子遊戲與共讀
（十）外出
二、親子相處、托育及入學準備
（一）父母談障礙
（二）家務分工
（三）親子好去處
（四）托嬰中心與幼兒園的選擇
參、資源篇
一、育兒福利措施
二、托育及教保資源
三、育兒手冊及網站
四、早期療育服務資源
五、各縣市育兒指導服務
六、各縣市玩具免費借用服務
七、各縣市親子館
八、各縣市共融遊戲場
九、各縣市視覺障礙者生活重建服務單位
十、各縣市手語翻譯及同步聽打服務申請管道
參考文獻及資料
※本手冊聯名合作：健談網
※本手冊補助單位：衛生福利部社會及家庭署公益彩券回饋金
※本手冊贊助單位：MiVida就是生活