身心障礙父母的育兒資源與支持
由於身心障礙者經常被視為是被照顧者、需依賴著他人或無法執行照顧任務的角色，而不被鼓勵成為父母，這種抱持身心障礙者不適合為人父母的預設，是對身心障礙者的錯誤認知。低估身心障礙者作為父母的照顧能力，或者忽略現實生活中身心障礙者也能是照顧者、也能成為父母。由於身心障礙者的生理限制或缺乏相關支持服務與資訊，身心障礙父母需要耗用更多體力、心力或資源才能符合高期待的親職角色；社會大眾應尊重身心障礙者的意願和生育主導權，但不應該期待或要求身心障礙父母獨立滿足子女的所有需求，在醫療或是教育等方面，提供社會資源來協助 身心障礙父母 順利度過育兒之路。
為提升婦女在懷孕與生產歷程中的適應與準備，國民健康署針對孕期重要健康議題， 提供全國懷孕婦女含身心障礙者兩次的產前衛教評估與指導，給予完整的衛教服務與支持，協助婦女維持孕產期健康，了解孕期及哺育嬰幼兒可能會有的問題，做好準備，提升婦女於產前檢查的使用率。
身心障礙者在擔任父母角色時，可能會面臨許多照顧上的問題。因為每個人身體功能障礙不同、使用的輔具不同等，所面臨到的照顧問題便十分多元複雜。為提供身心障礙父母育兒時所需相關育兒輔具資訊，衛生福利部社會及家庭署多功能輔具資源整合推廣中心於「輔具資源入口網」輔具小博士專區，設置「育兒小博士」及「小博士愛輔具」主題介紹，提供輔具知識與新知。另外，也可透過向地方輔具中心專業人員諮詢，確認自己的需求與狀況，瞭解現有市面上的輔具產品，並搭配使用市面上多元的育兒相關產品，讓身心障礙者在面對照顧問題時，能使用最適切的產品、輔具與服務，提供孩童完善的照顧。
輔具資源入口網─「育兒小博士」主題介紹
身心障礙者育兒輔具產品八大照顧分類介紹:進食活動、清洗活動、穿著活動、如廁活動、睡眠活動、行動、育樂、環境安全。
參考網站：輔具小博士網站.衛生福利部社會及家庭署多功能輔具資源整合推廣中心
https://newrepat.sfaa.gov.tw/home/doctor