身心障礙者懷孕手冊
為人父母是人生中可能經歷的重大階段，但沒有人生來就知道如何當爸媽，不論是準備懷孕或懷孕時面臨的生理及心理狀態改變，或是嬰兒出生後怎麼教、怎麼養的各種育兒經，都讓新手父母有不少疑問與焦慮，因此坊間各種懷孕大百科、育兒寶典的網站、書籍、社群不勝枚舉，但如果新手父母本身為身心障礙者，可能一般坊間資料並不是很適用，如可能會擔心自己的障礙是否會遺傳？懷孕期間遇到跟一般孕婦不太一樣的不適要如何處理？有哪些資源可以在照顧小孩時派上用場？種種疑問讓身心障礙者在懷孕、生產、育兒之途更加戰戰兢兢。
為了讓準備當父母的身心障礙者能夠獲得適切訊息，本手冊以國內相關研究成果和調查報告為基礎，並參考國外文獻，將身心障礙父母所關注的事項以Q&A及搭配插圖的形式呈現，其中懷孕與育兒內容分別於2020年與2021年編製出版。雖然手冊尚無法涵蓋所有障礙類別，但期待身心障礙父母能從中找到適用可行的方法，並藉此提醒社會對於身心障礙者成為父母多些支持。
原文閱讀: https://www.enable.org.tw/download/index/820
下載《身心障礙者懷孕手冊》.pdf檔
※本手冊電子檔已捐贈台灣圖書館，身心障礙讀者可至國立臺灣圖書館「視障電子資源整合查詢系統」查詢（2020年底轉製中）。
※本手冊與【健談網】聯名合作
目錄
壹、總論篇–父母之路
一、為人父母的事前準備
二、懷孕前準備
（一）孕前遺傳諮詢診斷
（二）長期服藥者的懷孕準備
（三）重要器官功能有損傷者的懷孕準備
（四）心智障礙者的懷孕準備
（五）罕見疾病家庭的懷孕準備
三、終止妊娠
貳、懷孕篇–孕育新生命
一、懷孕初期的準備
（一）我懷孕了？
（二）準媽媽可以做什麼
（三）伴侶及家人可以做什麼
（四）居家環境與輔具的調整
二、懷孕期間的檢查與健康管理
（一）選擇適合自己的醫療院所及婦產科醫師
（二）與婦產科醫師及生產照護團隊的溝通
（三）孕期諮詢
（四）產前檢查
（五）懷孕時的身體變化
（六）危險徵兆！立即就醫
（七）視覺障礙者懷孕中的注意事項
（八）聾人/聽覺障礙者懷孕中的注意事項
（九）心智障礙者懷孕中的注意事項
（十）精神障礙者懷孕中的注意事項
（十一）行動不便者懷孕中的注意事項
三、懷孕期的營養與運動
四、生產及生產之後
（一）生產
1.生產的徵兆
2.自費預約助產師（士）服務
3.視覺障礙者生產時的注意事項
4.聾人/聽覺障礙者生產時的注意事項
5.心智障礙者生產時的注意事項
6.行動不便者生產時的注意事項
（二）產後照顧與檢查、計畫生育（避孕）
1.產後護理
2.產後檢查
3.計畫生育（避孕）
4.產後憂鬱風險症狀與心理調適
5.行動不便者產後的注意事項
資源篇–實用資訊
一、政府提供之生育、育兒補助
二、政府製作之生育相關手冊及網站
三、政府提供身心障礙孕產婦之服務
四、無障礙產後護理之家
五、民間團體提供身心障礙婦女之婚育支持服務
六、各縣市手語翻譯及同步聽打服務申請管道
七、各縣市輔具資源中心
八、各縣市視覺障礙者生活重建服務單位
參考文獻與資料