這麼做，陪伴侶舒緩孕期不適
一、時常孕吐反胃，沒有胃口
1.隨時準備好方便嘔吐的塑膠袋、垃圾桶。
2.吐完後為伴侶送上溫開水漱口，消除口腔餘味、避免食道灼傷。
3.蘇打餅乾、乾吐司或穀類食品，有助減少反胃不適。
4.此階段口腔保健很重要，建議可準備兒童牙刷，避免嘴巴張大引發嘔吐。
二、生活、身體變化大，心情好鬱卒
1.多陪伴侶聊天，搜集有趣的事物分享。
2.避免看太悲傷的書籍或電視、電影。
3.多一些體貼舉動和多說一些甜蜜話語。
4.情緒時常起伏過大時，產檢時請教醫護人員意見。
三、腰痠又背痛，好想趕快卸貨
1.可使用托腹帶、月亮枕。
2.避免伴侶久站、久坐、提重物。
3.每天可幫伴侶按摩、熱敷。
四、懷孕中後期，雙腳水腫了
1.準備舒適、寬鬆、平底、防滑的鞋子。
2.晚上準備溫水讓伴侶泡腳、幫忙按摩雙腳。
3.伴侶平躺時用枕頭墊高腿部促進循環。
4.留意飲食內容，減少鹽份攝取。
五、排便不順，讓人好煩躁
1.準備高纖維的蔬果。
2.每日補充足夠水分，體重(公斤)x30毫升/日或是2000毫升/日。
3.陪伴侶適度的運動，例如飯後散步、瑜珈、簡易伸展操。
4.嚴重時，可請教醫護人員意見。
六、夜間淺眠，翻來覆去睡不好
1.睡前不要吃宵夜或甜食，避免會增加胎動影響媽媽睡眠。
2.布置一個舒適的睡眠環境，包含溫度與光線。
3.嚴重時，可請教醫護人員意見。
七、頻尿跑廁所，好討厭啊
1.有些媽媽會因頻尿減少喝水，還是要提醒伴侶，白天方便如廁時，適量補充水分。
2.開車或長途交通時，請注意伴侶如廁的需求。
3.需注意半夜如廁動線是否安全，例如準備小夜燈。