遲遲沒有產兆，孕媽咪會經歷的催生過程有哪些？
我快要生了嗎？當進入懷孕後期，採取自然生產的孕媽咪，不免會煩惱寶寶何時會出生，擔心生產當下手忙腳亂，不知所措。孕媽咪在確認懷孕時，產檢醫師會根據最後一次的月經週期，及胎兒的生長狀況來推算預產期，好讓孕媽咪了解寶寶大約何時會來報到。而胎兒足月之後，則會衛教孕媽咪透過產兆來判斷自己是否即將生產。
什麼是催生？哪些人需要催生？
催生，指的是已經足月的孕媽咪，本身出現宮縮、子宮頸擴張，或是已經進入產程，但因強度不夠，無法讓產程順利進行，因此使用藥物來強化子宮收縮，促使產程的進展。
過了預產期，都沒出現產兆，孕媽咪會被要求入院催生，由於胎兒足月後，胎盤功能會下降，時間拖得越長，胎盤將會逐漸老化及鈣化，羊水量也會減少，胎兒會面臨到血氧不足的問題，如又有胎便的產生，也會增加胎兒吸入引發肺炎的風險。
除了上述所提到的過期妊娠，以下情況的孕婦也可能需要經歷催生的過程：
1.已經破水，產程卻沒有進展的孕媽咪，可能藉由催生來降低母嬰的感染風險；
2.母體本身患有疾病，為避免病況惡化，可能建議在足月無產兆時進行催生；
3.胎兒存在某些問題，無法準確評估其狀況，也可能會建議提早催生。
藥物催生對胎兒安全嗎？
目前使用的催生藥物有促進子宮頸軟化的前列腺素，以及強化子宮規律收縮的催產素，醫師會根據不同孕婦的狀況，給予前列腺素塞劑或是施打催生針。這兩種藥物都是人體會自然合成的激素，對於胎兒不會有負面影響。
其實不只是催生會用到，在正常的自然產中，催產素也常被使用於加強子宮收縮，幫助產程，以及防止產後大出血，因此是相當安全的。
催生如何進行？
當被通知需要催生時，孕媽咪只要在約定好的時間入院報到，護理人員會先進行胎心音、宮縮檢測，及內診檢查，確認子宮頸的變化，如須施打減痛分娩的孕婦，可於催生藥物使用前施打，經醫師評估後再注射催生藥物或是使用催生塞劑。如產程進展較緩慢，必要時會進行人工破水，加速產程，最後在子宮頸全開時，將胎兒順利娩出。
催生會讓產程變得更長、更痛嗎？
不少孕媽咪會害怕，催生是不是會讓產程變得比較慢，過程中也會比較痛，其實催生只是使用藥物來誘發產程，產程開始後，所有的過程都與自然進入產程一樣，也不會有催生後遺症。只是每位孕婦對於催生藥物的反應不同，產程時間及感受到的痛感因人而異，除非發生緊急狀況，像是產程遲滯、胎心音下降等，才有可能轉為剖腹產。
能以自然產痛、自然生產的方式迎接寶寶的誕生，是每位孕媽咪所希望的事，不過當無法掌握的情況發生時，在醫師的妥善安排下催生，會是更安全的做法，而且催生能讓孕婦在一切都做好準備的情況下，享受迎接新生兒的喜悅，孕媽咪不必過度恐懼，好好遵循醫師的建議即可！