閱讀從0歲開始父母手冊
教育部長 序
在「閱讀」領域中，沒有人是天生的老師，但每位父母都可以成為很棒的引導者，對於很多家長來說，最大的疑惑就是「嬰幼兒要如何閱讀？」當帶著這樣的疑惑進入圖書館後，才知道原來可以透過不同的遊戲方式與孩子互動，與孩子一起共讀，開啟孩子奇幻的閱讀旅程，啟發無限想像，並認識書籍中感受世界的美好、看見世界的面貌。...
目次
部長序＜為孩子翻開閱讀的第一篇章＞
館長序＜在圖書館，重拾書本的溫度＞
第一章 由醫學角度談嬰幼兒閱讀
0-5 歲親子共讀：沒有比這更重要的事了
第二章 嬰幼兒的身心發展與閱讀
一、 產前的準備
二、 嬰兒的發展 (0 到 6 個月 )
三、 嬰兒的發展 (6 到 12 個月 )
四、 學步兒的發展 (1 到 2 歲 )
五、 幼兒的發展 (2 到 3 歲 )
六、 幼兒的發展 (3-5 歲 )
附表： 嬰幼兒發展特徵與共讀策略
第三章 親子共讀常見問題 Q ＆Ａ
親子共讀常見問題 Q ＆Ａ
培養幼兒閱讀的行動方案
行動一 多與孩子進行日常的交談
行動二 提供孩子書本閱讀的經驗
行動三 玩扮演遊戲或說故事
行動四 與孩子唸唱兒歌童謠
行動五 引導幼兒觀看環境中的文字或符號
第四章 圖書館資源運用
一、嬰幼兒閱讀專區
二、嬰幼兒的專屬閱讀禮袋
閱讀從0歲開始 父母手冊 下載.pdf