陪嬰幼兒聊書，聊出大能力~
所謂對話式共讀技巧，就是大人在陪伴孩子閱讀時，能引導孩子聚焦於圖畫書並鼓勵孩子參與共讀互動。對於口語較少的孩子，家長可以指著書中圖畫，用開放式問句問孩子「這是甚麼?」，再以指物唸名方式自問自答說明給孩子聽，引起小小孩聚焦於圖畫書的興趣。用聊天對話的方式，輕鬆的和孩子一起看完一本圖畫書。
隨著腦科學進步，學者們驗證出閱讀可以改變大腦結構和促進腦部功能，也因此對於腦部發展很重要的學齡前階段，親子共讀是學者們普遍建議的一種家庭常規互動。
也許因為「唸故事給孩子聽」原本不是東方社會常有的家庭活動，所以不少家長在剛開始接觸親子共讀時，會以為「要學習技巧才不會做錯」的誤解，或者有些家長以忙碌為由，買了故事機或故事DVD/CD等故事素材，播放給孩子自己聽或自己看，似乎有聽故事就代表有親子共讀。但如果將親子共讀當成日常和孩子互動的活動之一，需要花費很多時間去「學習技巧」或者「要有時間才能共讀」嗎?
◎對於如何和學齡前幼童親子共讀，國外教育學者早已提出二個實用的建議:
★一是，為孩子提供豐富的家庭閱讀環境，例如經常陪伴孩子一起看書，家中常有不同類別的童書可以讓孩子自由翻閱，大人自己也要常閱讀。
★二是，陪孩子看書時，多用對話式共讀(dialogic reading)的技巧，引發孩童較多的口語互動，進而促進孩子的語言能力發展，以及閱讀興趣的培養。
◎提供閱讀環境，對話式共讀技巧
這兩個建議其實很生活化。第一點，提供豐富的家庭閱讀環境，也許這點有些家長會覺得困難，畢竟要常提供不同類別的童書似乎是一筆費用。不過如果能利用公共圖書館、學校或社區圖書館的資源，或者二手童書，也能提供孩子經常有不同的童書可看。其實，對於0-3歲的小小孩，並不一定要有許多童書。從幼兒發展來看，幼兒會對童書產生喜好，是因感受到大人陪伴閱讀時，營造出來的樂趣和情感，是這樣的情境讓幼兒對某一本童書產生好的連結，因而孩子對喜歡的童書，會想要大人重複陪伴閱讀，真是聽百遍也不厭倦!
而所謂對話式共讀技巧，就是大人在陪伴孩子閱讀時，能引導孩子聚焦於圖畫書並鼓勵孩子參與共讀互動。發展教育學者Dr. Whitehurst在1990年代就已提出對話式共讀的好處，他舉例說明如何和有口語基礎的學齡前孩童進行對話式共讀，如下：
1.引導孩子參與共讀：藉由問問題，以及鼓勵孩子嘗試回答問題，讓孩子能一起聚焦於圖畫書，幫助孩子了解故事的內容和書中角色面臨的各種情境等。對話式共讀中，家長要用開放式問句，例如指著書中的氣球圖片問：「這是甚麼?」，而不是用封閉式問句：「這是不是氣球?」或是問「這是氣球，對不對?」。
2.觀察孩子的反應並做出適當回應：例如，若孩子回答說：「這是氣球」，家長可以回應說：「答對了，這是氣球!」。
3.擴展孩子的答案：家長可以接著說：「這是一個大大的，紅色的氣球!」這時家長可以講慢一點，清楚一點。
4.請孩子重複新學到的單詞：可以鼓勵孩子「來，你跟著說一次喔，這是一個大大的，紅色的氣球!」這樣，每次看到這一頁的氣球圖片時就請孩子說一次，幾次後，孩子自己就會主動說出:這是大大的紅色的氣球!
對於口語較少的孩子，仍可以用對話式共讀。家長可以指著書中圖畫，用開放式問句問孩子「這是甚麼?」，再以指物唸名方式自問自答說明給孩子聽，引起小小孩聚焦於圖畫書的興趣。簡單來說，對話式共讀，就是用聊天對話的方式，輕鬆的和孩子一起看完一本圖畫書。