雙(多)胞胎早產預防
懷雙胞胎的孕婦，孕期併發症的風險較高，如：子癇前症、妊娠糖尿病；胎兒則可能增加早產的機率增加或有出生體重較輕的問題。由於人類子宮的空間有限，雙(多)胞胎讓子宮過度擁擠，可能造成提早子宮收縮而早產；又因必須多人分享空間和營養，讓雙(多)胞胎的寶寶體重都比相同懷孕週數的單胞胎輕，而通常出生體重愈低的早產兒面臨的問題愈多。
正常的單胞胎妊娠期平均約四十週；雙胞胎妊娠期則約三十六至三十七週，而且每多一胎妊娠期縮短約三週半。單胞胎早產的可能性只約10%，雙胞胎則可能提高到50%，至於三胞胎或以上則高達近90%。雖然目前醫療院所新生兒科對早產兒的照顧能力大為提升，再加上安胎時期肺部成熟劑的使用，都使得早產兒的死亡率和併發症大大的減少；但早產兒對父母及所有照護者來說，都必須付出更大的心力，所以減少早產的發生率是重要的課題。孕婦本身應提高警覺，按時產檢，及早發現、及時治療，配合醫師的診治，以良好的產前及醫療照顧共同預防早產的發生。
懷孕期間亦可依妊娠情況選擇就近的「高危險妊娠孕產婦及新生兒照護品質中度級、重度級急救責任醫院」接受檢查及生產。
預防早產的生活注意事項：
1.戒除不良習慣，避免造成早產發生的行為：如吸菸、酗酒、使用成癮藥物、檳榔等。
2.良好的營養、適當的增重、維持理想體重、保持心情愉悅。
3.避免過度用力的體能活動及過度勞累，
4.儘量臥床休息、避免陰道灌洗、減少性生活頻率、懷孕37週前避免乳房護理(刺激乳頭)，造成子宮收縮。
5.按時產檢，瞭解本身懷孕狀況及認識早產徵兆。
如有早產徵兆如：破水、陰道出血、腰酸或腹部悶痛，每小時宮縮超過6次以上並持續2小時，應立即就醫，並選擇設有新生兒加護病房的醫療院所待產或生產。