食物與奶量如何拿捏？寶寶添加副食品後的餵食問題
寶寶6個月了，只喝母乳已無法滿足成長需求，媽咪可以開始準備給寶寶吃副食品，提供更完整均衡的營養，同時訓練咀嚼，為未來建立良好的飲食習慣。開始添加副食品時，媽咪可能會手忙腳亂，食物該怎麼挑？副食品與奶如何搭配？餵食過程又有哪些技巧呢？
6～9個月寶寶吃副食物的重點及原則
6個月大以後的寶寶光喝奶是不夠的，媽咪在準備副食品時，只要掌握幾個訣竅，有耐心，循序漸進，就能讓進食成為一段美好的親子時光。
◎食物選擇
*副食品添加順序從穀類、蔬菜、水果、豆類、肉類到蛋類。
*一開始選擇不易引起過敏的嬰兒米精或嬰兒米粉，接著再添加嬰兒麥精或嬰兒麥粉，然後再增加蔬菜泥、果泥等，原則上要從清淡食物開始。
*6個月以後的寶寶易缺乏鐵質，選擇添加鐵質的嬰兒專用米精比一般米麩佳，米精應以水或奶調成糊狀餵食。
*7個月以後開始嘗試增加魚、肉、豆腐等含蛋白質食物。
*給寶寶的食材以新鮮、當季為主。
◎食物性質
剛接觸副食品，性質應由稀到稠，慢慢再到泥狀、固體。建議先給予液體食物，例如菜湯、稀飯湯，等寶寶適應後，再嘗試吃半固體食物，例如米糊、果泥、蔬菜泥、肉泥。水果像是香蕉、木瓜等，可用湯匙壓成泥，蔬菜應該壓碎用鐵網過濾。
◎餵食次數及份量
原則上從少量開始，並依寶寶接受程度做調整，此階段一天可以餵2～3次，每次2～3湯匙(1湯匙=15克)，再慢慢增加到半杯或一杯（一杯=250ml）。媽咪可視寶寶食慾狀況，食慾好，可適度增加1～2餐的點心。一次增加一種新食物，1～2星期再嘗試一種新食物。
每日各類食物餵食建議量：
*穀類、嬰兒米精、嬰兒麥精2～3份。
*蔬菜類：菜泥1～2湯匙。
*水果類：果泥或鮮榨果汁1～2湯匙。
*豆魚肉蛋類：開始給予蛋黃0.5～1份。
◎餵食技巧及奶量調整
1.寶寶開始吃副食品，媽咪千萬別用奶瓶餵，應該使用湯匙餵食，讓寶寶逐漸適應成人的飲食方式。
2.寶寶比較餓的時候餵食會比較順利，例如吃奶前一小時，然後視副食品吃了多少，可彈性調整下一次喝奶時間。
3.耐心很重要，假如寶寶露出皺眉或嫌惡的表情，但沒有明顯推拒時，很可能只是不習慣新食物，媽咪可再嘗試幾次，不要輕易就放棄。如果寶寶拒絕張口，或轉頭不吃，甚至哭鬧，這時候不要強迫他，先暫停1～2星期之後再試。
4.寶寶吃飽了就應該停止，不要要求把食物吃完。
5.選擇固定的地方餵食，避開電視干擾或玩具誘惑，讓進食更順利。
6.此階段母乳及配方奶每天哺餵2～3次，量的部分主要看寶寶需求，奶量會隨著副食品份量的增加而減少，副食品包含穀類、蔬菜、魚肉蛋的量若達到1/2碗，可取代一餐的奶。
9～12個月寶寶吃副食物的重點及原則
◎食物選擇
寶寶開始吃蛋、豆、魚、肉類的食物，此階段媽咪在餵食方面已經更得心應手了，要提醒的是用蛋類製作副食品，先從蛋黃開始，製成泥餵食，蛋白部分最好一歲後再給予。
媽咪也很常用大骨湯煮稀飯給寶寶吃，建議不要只給粥、飯等簡單主食，可以多些變化，例如加些磨碎的魚、肉、豆類等，讓營養更均衡。
◎食物性質
寶寶在咀嚼方面越來越熟練，這時候可以嘗試一般固體食物，視需求搗碎或剪碎，或是讓寶寶自己拿著餅乾或烤過的吐司吃。
◎餵食次數及份量
寶寶9 個月以後，一天可以吃3～4次副食品，每餐給予半杯或一杯的量（一杯=250ml），並視寶寶食慾增加1～2餐點心。
每日各類食物餵食建議量：
*穀類、嬰兒米精、嬰兒麥精3～4份。
*蔬菜類：剁碎蔬菜2～4湯匙。
*水果類：剁碎水果或鮮榨果汁2～4湯匙 。
*豆魚肉蛋類；開始嘗試給予高品質蛋白質食物1～1.5份。
（1湯匙=15克）
◎餵食技巧及奶量調整
學習力強的寶寶會想學著自己進食，媽咪應該多鼓勵，建議準備不易摔破，容易使用的專屬湯匙、碗、盤等餐具。整個過程也許會弄的一團亂，媽咪要有耐心，不動怒，也不強迫，如果吃不完，下次準備餐點時，量可以減少。而除了吃副食品，母乳或配方奶仍舊要持續，量的部分可依寶寶需求做調整。