體外受精(俗稱試管嬰兒)人工生殖技術補助方案-擴大人工生殖補助懶人包
助圓夢 滿足不孕夫妻生育期待
由於現今社會普遍存在晚婚遲育現象，越來越多民眾遇到不孕或想生卻生不出的問題，加上試管嬰兒療程費用不低，造成民眾為圓生育夢，除了身心壓力外，也有沉重的經濟負擔。行政院為建構安心懷孕友善生養的環境於今年5月6日院會指示，對於有生育夢想的夫妻，政府應「助圓夢」，補助對象應擴大至一般不孕夫妻，依循行政院政策，衛生福利部國民健康署日前公布擴大不孕症治療(試管嬰兒)補助方案，並自7月1日起，開放民眾申請補助，預估每年將有2.3至2.8萬對不孕夫妻受惠。
及早就醫診斷，不孕治療添好孕
國民健康署呼籲，若夫妻在沒有任何避孕措施，且有規律性生活，經過一年以上仍未懷孕，夫妻雙方要及早一起就醫，如經醫師診斷需進行試管嬰兒療程之不孕夫妻，符合資格者歡迎申請試管嬰兒補助。詳細試管嬰兒補助方案，可至本部國民健康署官網首頁[試管嬰兒補助專區]查詢（試管嬰兒補助專區.pdf [另開新視窗]），或撥打國民健康署人工生殖諮詢專線02-25580900，將由專人提供即時的服務。
【擴大人工生殖補助懶人包】(擴大人工生殖補助懶人包.pdf [另開新視窗])
<font face="微軟正黑體, sans-serif"> </font>
110年7月1日起擴大補助相關小彙整：
🔸補助對象:
✔ 夫妻一方為我國國籍且妻未滿45歲
✔ 具不孕症診斷證明
🔸 補助額度：
✔ 低收及中低收入戶 → 每次最高15萬
✔ 一般夫妻 → 首次最高10萬，再次申請最高6萬
🔸 補助次數：
✔ 受試妻年齡 ≦ 39歲 → 最多補助6次
✔ 受試妻年齡 ≦ 40~44歲 → 補助3次
🔸應備文件： 夫妻雙方身分證、匯款帳戶資料
※ 中低收、低收入戶須證明文件正本
🔸申請流程：至健康署特約人工生殖機構申請