體外受精(俗稱試管嬰兒)人工生殖技術補助方案ＱＡ問答集
助圓夢 滿足不孕夫妻生育期待<br style="box-sizing: border-box;"/>由於現今社會普遍存在晚婚遲育現象，越來越多民眾遇到不孕或想生卻生不出的問題，加上試管嬰兒療程費用不低，造成民眾為圓生育夢，除了身心壓力外，也有沉重的經濟負擔。行政院為建構安心懷孕友善生養的環境於今年5月6日院會指示，對於有生育夢想的夫妻，政府應「助圓夢」，補助對象應擴大至一般不孕夫妻，依循行政院政策，衛生福利部國民健康署日前公布擴大不孕症治療(試管嬰兒)補助方案，並自7月1日起，開放民眾申請補助，預估每年將有2.3至2.8萬對不孕夫妻受惠。
及早就醫診斷，不孕治療添好孕<br style="box-sizing: border-box;"/>國民健康署呼籲，若夫妻在沒有任何避孕措施，且有規律性生活，經過一年以上仍未懷孕，夫妻雙方要及早一起就醫，如經醫師診斷需進行試管嬰兒療程之不孕夫妻，符合資格者歡迎申請試管嬰兒補助。詳細試管嬰兒補助方案，可至本部國民健康署官網首頁[試管嬰兒補助專區]查詢（https://reurl.cc/zerX07），或撥打國民健康署人工生殖諮詢專線02-25580900，將由專人提供即時的服務。
【擴大人工生殖補助QA】PDF檔下載