龍鳳胎教養小撇步
一次生養一個小baby已經不容易，更別說一次來兩個或更多，事實上雙多胞胎的父母，往往要付出比單胞胎父母雙倍甚至更多的心力。龍鳳胎的父母也是一樣辛苦，且龍鳳胎一男一女，還必須注意到性別及個性上的差異，難題更多了。不管是從出生到後續的教養，都有其特殊性。在這裡，雙胞胎協會得到一些來自國外及專家的看法，提供建議:
1.經濟負擔:
一般同性別雙胞胎有許多物品可共享，並藉此減少雙重花費，但龍鳳胎畢竟是一男一女，在某些事物的花費上，恐怕不能像同性別雙胞胎那樣方便。不過，除了衣物會有男女差別，其他物品都不需刻意分別;在房間的布置上也可以中性裝飾取代性別顏色鮮明的裝潢。另外，衣物、娃娃車等非消耗型物品可以尋找二手貨，協會、社區或親朋好友，都是索取的對象。
2.個體發展:
發展的快慢常讓新手父母緊張兮兮，特別是一次出生兩個孩子，父母更是容易一不小心就把孩子拿來比較，擔心這個或那個孩子發展有狀況等等，龍鳳胎也不例外。而龍鳳胎常遇到的問題是，同年齡的女孩向來比男孩發展得稍快些;雖然也有反過來的狀況，但不管怎樣父母都可以不必太過緊張，只要孩子仍持續在成長，且發展的程度仍在平均值內，就不需太過擔心。另外，比較特別的是，龍鳳胎中女生的發展稍快於男生時，這些微的領先可能會影響孩子的自尊發展，造成女孩子可能比較容易顛覆傳統的性別角色發展，成為龍鳳胎中較具支配性的那一個，有些男孩子容易會因為他的姐妹成熟得較快或較照顧他們而沒辦法自我獨立，不過通常在開始上學，有了自己的朋友後，他們會開始比較能夠建立自我。
3.人際關係:
一旦龍鳳胎開始上學，他們就會開始拓展同性別的人際關係，但若其中一個孩子比另一個還早準備好要開始交『外來的』朋友，有時會造成一些衝突。如果這樣的情形確實造成困擾，父母可以教導孩子彼此間都有各自交朋友的權利，同時也可以讓孩子們有各自的興趣或活動選擇，幫助孩子不過度依賴彼此。另外，其中一個龍鳳胎希望能有更多私人的空間也是常見的狀況，可以的話，能讓每個孩子都有屬於自己的空間，有助於孩子的獨立。
4.性別發展:
這可以說是龍鳳胎獨有的經驗。和其他單胞胎或同性別雙胞胎不同的是，他們從小就親暱相處的手足是異性，因此他們可以從自己的兄弟姊妹身上得到第一手的異性資訊，進而有效去除對異性的神秘感，能使龍鳳胎個別都能建立良好的性別認同根基，跟其他的小孩比起來，龍鳳胎的孩子也更能夠與其他的異性自在相處，在這樣的狀況下，龍鳳胎可能會出現較少的性別典型行為(例如男生動作粗魯，女生溫和愛哭等)，舉止上可能顯得比較中性，有些家長也許並不太期待這樣的狀況，但無論如何家長給予孩子足夠的支持，可以讓孩子更能夠適性成長。另外，龍鳳胎也更容易出現性別典型能力的互補，也就是說，一般我們期待男孩子的數理能力強、女孩子的語文能力強，但龍鳳胎可以因為長期的相處影響，在這些典型的能力上表現可能會較平衡。
5.刻板印象:
龍鳳胎父母也可能會依性別刻板印象以不同方式對待孩子，例如較照顧女生或較重視男生的需求，雖然說只要是人，就很難避免在對待不同的人時發生不公正的情況，但稍微不相同的對待，都可能讓敏感的孩子察覺，在不知不覺中影響到孩子的生活方式或身心發展。做為一個願意幫助孩子成為更好的人的父母，在這個部分首先要做到的是能夠「提高警覺」。父母之間可以互相提醒，自己也可以隨時問自己是否以刻板印象和孩子相處或限制了孩子;只要能夠盡可能注意到不夠妥當的舉動，雖然當下可能已經無法收回，但只要注意到就有能力改變，一點點的改變，可以對孩子的生活影響很大。以上是一些關於教養龍鳳胎的小撇步，希望能幫助龍鳳胎的家庭在教養孩子上能夠更有方法。不過，每個家庭都有自己的故事，會有不同於其他家庭的地方，這些特殊性有時無法單單由上述的幾各大方向全部涵蓋，最重要的還是家庭本身的運用及努力，相信每個家庭都有專屬於自己的能量，找對了方法，不管是龍鳳胎的發展，或是家庭的情感和經濟負荷，都會走出一條美好的路。