9~12個月寶寶開始會模仿大人嘟嘴、拍手？兒童發展篩檢對寶寶的重要性

寶寶出生後，每一項發展都在持續進行中。而每個階段也都會有一定的發展里程碑，平時照顧者可以藉由觀察。了解寶寶是否有發展落後的情形，並尋求專業醫師的幫助。適時給予孩子協助，讓發展落後對寶寶身心的影響降到最低。

寶寶出生後真的是「一暝大一寸」，不只身高、體重迅速成長。粗細動作、認知以及社會發展等，也有一定的發展里程碑。從會坐到會爬，9個月的寶寶也開始會嘟嘴、拍手。跟大人互動，每一個變化。總是讓媽咪驚喜連連。

不過在成長過程中，如果觀察到寶寶有些發展步驟明顯比同年齡落後。要有所警覺，及早接受篩檢評估。必要時由專業介入協助，讓發展落後帶來的影響降到最低。

9-12個月寶寶除了會坐、會爬、會模仿，還會甚麼呢？

粗大、精細動作的進展

9-12個月大的寶寶已經能由躺或趴的姿勢自己坐起來，並漸漸放手坐穩至少1分鐘。不會搖晃或跌倒，也開始試著往前移動或爬行至少30公分距離。這個階段爸媽只要將雙手放在寶寶腋下稍加支撐，寶寶就能站得很挺。

爸媽也會發現寶寶已經會將玩具由一手換至另一手，而且不會掉落。隨著雙手抓握力道越來越強，也能從單手持續搖動玩具至少3下。到使用雙手分別抓取積木或小玩具。此外，因為對所有事物都很好奇。看到玩具按鍵、搖控器開關特別有興趣，每一個都想戳一戳。按看看。

認知及社會的發展

除了粗大以及精細動作的發展之外，認知和社會發展，也有相當程度的進步。例如寶寶可以一手各拿一個玩具相互敲打把玩。寶寶看著玩具(積木)掉落到視線外，眼神會去找。這階段也開始牙牙學語，跟他說話，他會用多種語音組合進行類溝通，非常可愛。

當媽咪呼喊寶寶名字或小名，他會發出聲音或有表情回應。在互動過程中，寶寶會看著大人。如果見到陌生人則會怕生或害羞。而這時候也開始想試著模仿大人做出嘟嘴、拍手等動作，並喜歡大人陪他玩peek-a-boo（躲貓貓） 遊戲。

如何跟9-12個月的寶寶互動？

寶寶精力越來越充沛，而且每天都想到處探索，爸爸媽媽該如何跟孩子互動？

1.當寶寶用左手抓握小玩具時，媽咪可將玩具從寶寶中拿過來，移至寶寶右手邊，鼓勵引誘他用左手再拿一次。

2.利用簡單的詞句，告訴寶寶你想要他做什麼。

3.每天和寶寶說話、唱歌。

4.讓寶寶學習選擇，例如香蕉或蘋果，或兩本最喜歡的書，只能其中擇一。

5.讓寶寶有機會嘗試新食品，並允許他們用嘴巴或手觸摸食物，從過程中得到學習。

6.教導寶寶如何用字彙，例如用手勢搭配言語。

7.寶寶出生後，爸爸媽媽就可以開始唸故事書給他聽。以刺激認知及語言發展，可以用看圖講故事、自問自答方式。邊講邊觀察寶寶的反應，而孩子的笑容、咬書、拍打、撕書都是喜歡書的表現。

8.寶寶開始有模仿的動作，爸爸媽媽可以抱著他，指著圖案說出物品或動物的名稱。

9.跟寶寶一起玩躲貓貓遊戲。

寶寶發展是否落後？填寫健康手冊紀錄及定期接受篩檢的重要性

發展落後的原因

發展落後的原因大多是未知的，目前能被發現的原因約僅占20%至25%。在已知的原因中，包括：營養、家庭環境刺激、基因突變、先天疾病、後天疾病等。遺傳和環境因素的影響最大，而每一個發展落後兒童可能存在一個或多個病因。

如何發現寶寶發展落後？

多觀察寶寶的發展情形，並填寫兒童健康手冊中各年齡層的「家長紀錄事項」，依寶寶的實足月（年）齡，自行對照各年齡層的發展重點。

定期接受健康檢查及兒童發展篩檢，每次健檢及篩檢時，盡量多提供寶寶的狀況供醫師參考。

及早發現和篩檢的助益

0～3歲是兒童發展黃金期，任何異常若能及早發現，在3歲以前尋求協助，成效較好。及早診斷，接受適當療育，並透過醫療、教育、福利的介入，對寶寶未來造成的影響程度將能減到最低。