一次整理哺乳期飲食疑問！各類營養該如何吃？
哺乳有許多好處，但過程也充滿挑戰。包括媽咪產後胃口不佳，吃不下。甚至為了確保母乳品質，得顧慮許多飲食禁忌。實在辛苦。今天幫大家一次性整理好哺乳期的營養觀念與飲食重點，讓妳不再四處查資料，輕鬆掌握該吃什麼、該注意什麼！
哺乳期食慾不振，會造成哪些問題？
母乳是寶寶成長的重要營養來源，但不少媽咪在產後會因為身體虛弱、作息混亂。出現胃口差、吃不下的情況，也因此擔心會不會影響母乳品質。甚至寶寶的發育。哺乳期食慾不振，會造成哪些問題？讓我們一起來了解。
問題一：母乳分泌量減少
當媽咪營養攝取不足時，最直接的影響就是「母乳分泌量會減少」。哺乳期每天大約需要比平時多攝取500大卡熱量，總熱量建議約為2,300大卡。如果熱量不足，不僅會影響乳汁分泌量，也會讓母乳濃度變得稀薄，讓寶寶喝不飽、更容易餓！
問題二：營養供應不足，影響寶寶免疫力
除了整體母乳的分泌量，也會導致寶寶無法從母乳中獲取足夠的蛋白質、脂肪、維生素等必需營養素，影響成長發育和免疫力。
問題三：產後體力不夠，更容易疲勞
產後身體需要足夠的營養來修復生產時的損傷，但胃口不佳會直接影響媽咪身體的復原速度和體力，還容易出現疲累、頭暈、臉色蒼白等情況。
問題四：影響腸胃功能，加劇便秘、腹脹
媽咪在產後因為荷爾蒙變化及子宮壓迫，導致腸道蠕動減慢。如果食慾不振，加上缺乏纖維、水分或活動量不足。更會加劇便秘、腹脹等腸胃問題。
產後媽咪一定要多多休息，如果食慾不振。建議採取少量多餐的方式進食，並補充關鍵營養素。幫助身體維持正常代謝機能，促進恢復與體力提升。
哺乳期關鍵營養素與飲食建議
在哺乳階段，媽咪最重要的任務就是「均衡飲食」。全穀雜糧類、奶類、豆魚蛋肉類、蔬菜類、水果類、油脂缺一不可，不需為自己設定太多飲食限制。這樣才能讓身體儘快恢復。以下是哺乳階段所需要的重要營養素：
◆蛋白質：
除了每日應攝取的基礎量60公克，哺乳媽咪應再增加15-20公克的蛋白質。且建議一半以上是高品質的蛋白質，像是牛奶、乳製品、蛋、肉、海鮮等。也可搭配如豆漿、豆腐等植物性蛋白質。優質蛋白能有效幫助修復組織、製造乳汁與維持免疫力。
◆鈣質：
哺乳期每天建議攝取1,000毫克鈣質，而搭配維生素D能更有助吸收。牛奶、小魚干、蝦米、牡蠣、海藻、黑芝麻、豆腐、黃豆類製品等都是鈣質含量較高的食物。
◆鐵質：
產後2個月內，媽咪每天仍需要補充30毫克鐵質，來彌補生產時的失血與哺乳所需。紅肉、蛋黃、肝臟、深綠色蔬菜等都富含鐵質，建議搭配維生素C一起吃，能幫助吸收更有效！
◆維生素：
哺乳期間需攝取更多維生素A、B群、C、D等，建議多攝取蔬菜水果、全穀類、乳品，幫助媽咪補足營養。
◆液體：
哺乳期間每天建議喝足2,500～3,000c.c.的水分，有助於乳汁分泌，也能預防脫水。白開水、牛奶、果汁等都是不錯的選擇。
哺乳期補水小原則
母乳的主要成分是水，每天哺乳會消耗大量水分。媽咪要注意，在哺乳期間。水分需求會比一般人更高！
白開水是最基本又安全的選擇，但補水不只一種方式。像是湯品、牛奶，或是天然蔬果汁、養生茶飲等。都能增加液體攝取，讓口味更豐富。也有助維持母乳品質與媽咪、寶寶的健康。
【健康又安全的選擇】
1.天然蔬果汁
天然的水果或蔬菜汁含有豐富維生素，最推薦「新鮮現打、不加糖」的蔬果汁，如蘋果汁、胡蘿蔔汁，健康又安心。但提醒媽咪要留意糖分攝取，避免高糖水果（像是葡萄、芒果）。
2.無糖豆漿
含有豐富植物性蛋白質和大豆異黃酮，有助於媽媽營養補充與乳汁分泌，提醒應選擇「無糖」或「微糖」。
3.牛奶或優格飲品
富含鈣質、蛋白質與益生菌的乳製品，有助於媽咪穩定消化系統、維持腸道健康。挑選時建議選擇「鮮奶」或「低脂乳品」，並避免高糖優酪乳或含有人工香料的產品。
4.氣泡水
如果喝膩了白開水，想增添風味，可以選擇無糖氣泡水或添加水果切片的水，避免人工香料。
5.茶飲
適量飲用薏仁水、紅棗水、枸杞茶，不只能補充水分與維生素，也有助於產後調理與身體恢復。
6.溫熱湯品
魚湯、雞湯等富含營養的湯品，不僅暖胃補身，還能促進乳汁分泌。
【可以但要注意的選擇】
1.咖啡
可以適量攝取，每日300毫克咖啡因為上限，且在飲用後60分鐘後再哺餵母乳，對寶寶影響較小。如果發現寶寶出現躁動、睡眠障礙、哭鬧等情形，則建議停止飲用。
2.奶茶
市售奶茶含有咖啡因、糖分與奶精，容易影響母乳品質及寶寶健康。若偶爾想解饞，建議選擇無糖鮮奶茶，並以低咖啡因茶種（如部分烏龍茶、四季春）為優先。
哺乳期間可以吃辛辣食物嗎？
有些媽咪擔心哺乳期間吃太重口味，像是蒜頭、辣椒或各種沾醬，會讓母乳變味、寶寶不喜歡。其實沒錯，媽咪的飲食確實會讓乳汁味道產生變化，但只要寶寶能接受，就不用太擔心。味道變化不會影響健康，媽咪可以安心吃喜歡的食物喔！
總結來說，哺乳媽媽是可以吃辛辣食物的，只要觀察寶寶反應沒問題，就能正常哺餵。若寶寶出現腹瀉、脹氣或拒奶等情況，再適度調整飲食即可。
最後提醒每位哺乳中的媽咪，別讓飲食成為壓力來源。吃得開心，身體恢復得更快，母乳品質也會更穩定，未來更有力氣陪伴寶寶一起長大。除了菸酒等明顯有害物質，其他飲食其實不必太拘束。只要掌握「均衡、多元」的原則，就是給自己和寶寶最棒的照顧。