三歲至七歲 你會關心的事
三至七歲 您會關心的事
給爸媽的叮嚀
尊重孩子並傾聽您孩子的需求。
幫助孩子為自己做事情。
教導孩子什麼是對的，什麼是錯的。
讓孩子養成吃早餐的習慣，三餐正常，避免孩子食用營養價值低的食物，如糖果、汽水類等。
與老師保持良好溝通，若您覺得孩子做得不是很好，可請老師幫忙評估；如果您認為孩子需要額外的幫助或輔導，可與老師討論。
教導孩子學會保護自己，不隨便和陌生人交談，遇到甚麼事情一定要告訴父母。
傾聽孩子每天在學校發生的事情，不管事情是好的還是壞的。
做一個讓孩子學習的好榜樣。
三歲半至四歲之間應至眼科接受視力檢查，以免錯過斜弱視的最佳治療時期，並建議用眼30分鐘休息10分鐘、每天戶外活動120分鐘以上，以預防近視發生。
如何和寶寶互動
幫助孩子處理憤怒，如憤怒的時候可走開或到別的地方去玩。
孩子開始需要上學，上課前帶孩子去看學校認識環境，並向老師打招呼。
陪伴孩子念書，可以帶孩子到圖書館，讓他們選擇自己想要看的書籍。
讓孩子做家務，並期望他們完成工作。
常常擁抱與讚美孩子，例如他有良好的行為和在學校表現良好時。
教導您的孩子遠離危險地方，例如火爐、水池旁。
教導孩子不要讓陌生人碰觸身體或私處。