不孕症簡介
◎何謂不孕症
在沒有避孕的情況下，經過12個月以上的性生活，而沒有成功受孕，即稱為不孕症。年齡超過35歲的婦女，懷孕能力明顯下降，若超過半年無法受孕，可以考慮提早就診。
近年來人工生殖科技進步，提供不孕夫婦「重現生機」的希望與機會，但並非所有「不孕症」都須靠生殖科技才能成功「做人」，有些情況可能僅需做一般的檢查及治療或調適一下心理壓力，也可成功受孕。
◎提高受孕機率的因素：
一、養成健康的生活型態，有助於提高懷孕的機會
1.避免菸、酒及藥物的濫用，以免影響精子、卵子的製造與成熟，導致不孕。
2.調適工作、情緒及壓力，以減少排卵障礙、性慾減低、性功能失常、精子製造減少等現象。
3.均衡營養，保持理想體重，避免過胖及過瘦。
4.遠離環境中高溫、化學及放射性物質等污染。
二、安全單純的性生活
1.單純的性關係及正確使用保險套，可減少感染性病與感染的機會。若陰道有異常分泌物、解尿或下腹疼痛等病菌或性病感染的症狀時，應趕緊就醫。如併發性病時，性伴侶應一同接受徹底治療。有部分性病，如披衣菌感染，多數沒有明顯的自覺症狀致不易發現，只有靠安全、單純的性關係，以及嚴格正確使用保險套才能減少感染的機會。
2.有效避孕，減少施行墮胎手術，避免併發症的發生；若尚未生育過，或短時間還要生育，則儘量不使用子宮內避孕器來避孕。
三、孕前檢查若發現異常因素，應儘早就醫，並定期追蹤，宜及早計畫生育，提防受孕能力受影響。
※女性因素：
1.排卵功能異常及荷爾蒙失調。
2.子宮頸黏液分泌異常，使精子無法順利進入子宮腔內。
3.子宮腔結構異常，子宮內膜粘連或功能異常。
4.輸卵管因發炎或感染(感染一定發炎、發炎不一定有感染)造成粘連或阻塞。
5.腹腔內因素(如子宮內膜異位症，或之前手術引起骨盆腔、卵巢、輸卵管感染粘連)。
※男性因素：
1.精液異常：精子數目減少、形狀異常或活動力減弱。
2.睪丸製造精子障礙：有先天性異常、染色體異常、荷爾蒙異常、感染性疾病、精索靜脈曲張、慢性疾病、外傷、環境毒素、睪丸腫瘤、藥物、吸菸影響等病因。
3.精子運輸系統異常：包括先天性無輸精管症或後天輸精管阻塞。
4.性功能障礙：如陽萎、早洩或無法射精、尿道下裂等。
四、維護精子的品質：
1.勿使陰囊長期曝露在高溫環境中，或長時間穿著緊身褲。
2.正確的使用保險套，以預防感染，若發現有泌尿生殖道的感染時，應提早就醫，以避免影響精子品質，或造成輸精管阻塞，而導致不孕。
五、適孕年齡勿蹉跎：女性與男性的生育能力係隨著年齡的增長而有下降的趨勢，女性理想生育年齡為20歲至35歲，男性生殖能力也因年齡越大，精子數量則越少，接觸環境中污染物質越頻繁，使精子DNA受損，導致基因產生突變的機會越大。近年來男性精子的平均數量已經大不如前，且有逐年減少的趨勢。因此夫妻若有不孕的困擾時，應儘快尋求不孕的治療，勿蹉跎歲月而錯過懷孕契機。接受不孕症治療前，應先安排相關檢查，找出不孕症原因再做處置是非常重要的！檢查項目可能包括：基礎體溫測量、精液分析、輸卵管通暢檢查、血液荷爾蒙檢驗、陰道超音波檢查、子宮鏡檢查、腹腔鏡檢查等。
◎不孕症的治療：
1.找出不孕原因做適當治療。
2.人工受孕：利用人工生殖技術來協助受孕的方法，包括「人工授精」及「試管嬰兒」兩大類。
(1)人工授精：在妻子排卵的時候，將丈夫的精蟲取出洗滌之後，由子宮頸的開口將活動精蟲注射入子宮內，以提高受孕的過程。若無法進行同房的夫妻、精液輕度異常的男性、已嘗試簡單治療仍無法自然懷孕的不孕症夫妻、不明原因的不孕症或不孕有一段時間的夫婦，均可以考慮人工授精。
(2)試管嬰兒：又稱體外授精及胚胎植入，會經過控制排卵，將體內卵子取出，在體外受精並分裂(約2-5天)形成胚胎，由陰道植入子宮內的過程。試管嬰兒的治療，女方因須接受較多的藥物注射，且須將卵子取出體外受精，形成胚胎後再植回母體子宮內。
◎提高懷孕機率的方法：
不孕症的病人只是不容易懷孕，並不一定不能自然懷孕。除了證實女性兩側輸卵管或男性兩側輸精管確定不通、或者卵子與精蟲完全沒辦法製造之外，有很多的案例，在未接受治療的狀況下，仍然能以下列方式協助夫妻自然懷孕：
1.解除工作及情緒的壓力。
2.控制良好體重勿過度肥胖及太瘦。
3.減少菸、酒、藥物的使用，減少熬夜、保持良好的身心健康，多攝取高蛋白與維他命的食物。
4.避免長期處在高溫的環境、避免穿著太緊的褲子、須持續運動，以維持精液品質。
5.鼓勵適齡婚育把握時機，年齡與成功活產有密切關係，35歲前活產率大約25~30%，35-40歲後約20%，到了40歲後約為10%以下。
6.提早就醫：如果發現問題，不要害怕，可以與相關醫療機構洽詢，及早掌握治療時機。
不孕症是夫妻要共同面對的課題，彼此相互鼓勵支持是很重要的。與您信賴的醫師合作，先排除所有懷孕障礙。在這過程中，夫妻雙方都要投入相當的時間、金錢與精力，應該要先有心理準備。夫妻兩人一起去檢查，男、女單獨或雙方有問題，均可能造成不孕，因此夫妻雙方都應即早做檢查。