乳汁與飲食
「卵磷脂通乳」的說法，是加拿大著名的母乳哺餵專家Dr. Jack Newman提出「卵磷脂可預防乳腺阻塞」，因卵磷脂可用來降低母乳中乳汁的黏性（脂肪結塊或過濃)，增加在母奶中不飽和脂肪酸的比例。根據研究指出，卵磷脂具有乳化作用，可以減少乳汁過於濃稠，有效預防乳腺阻塞情況，但不同體質者食用相同的食物，都可能會顯現不同的效果，因此目前並無相關研究證實補充卵磷脂可促進乳汁分泌或通乳。
從營養學的角度來看，青木瓜的白色乳汁含膠質及纖維質，膳食纖維有助健胃整腸，而青木瓜本身含有的纖維也有助排便，對胃腸吸收也有幫助。排骨、豬腳這類富含油脂、蛋白質的食物，以及水分都有助於乳汁分泌，而木瓜酵素，可以幫助蛋白質消化、吸收，從這角度看，若要說青木瓜排骨、豬腳湯有助於乳汁分泌，某種程度上確實說得通。研究發現，木瓜含有的木瓜酵素，可以幫助蛋白質消化、吸收，它含有的纖維，還能健胃整腸，幫助排便。不只如此，木瓜裡含有的異黃酮類物質，對荷爾蒙分泌有幫助，坊間的青木瓜四物飲，四物本身有助補血，若對於血虛型的母乳媽媽青木瓜四物飲是比青木瓜燉排骨還來得方便又有效。但青木瓜本身能不能豐胸、催乳，必須要有更多的科學證據來證明。
促進奶水分泌的方法，還是要有效的乳汁移出，藉由親餵或擠奶的方法，媽媽有充足的睡眠及愉快心情，才是增加分泌乳汁的不二法門。