什麼是羊膜穿刺檢查？
什麼是羊膜穿刺檢查(羊水檢查)?
胎兒在羊膜腔中長大，而羊膜腔中的羊水具有提供胎兒養分及保護胎兒的功用。羊水是由媽媽的血清滲透液和胎兒的尿液所形成，其中有胎兒的皮屑、分泌物和代謝物質;因此可透過羊膜穿刺抽取羊水，利用羊水裡的胎兒細胞進行染色體、基因或生化的檢查，來了解胎兒有無先天性疾病或染色體異常，準確率達99%以上，以早期發現胎兒異常，並及早接受相關諮詢與醫療服務。
什麼時候適合做羊膜穿刺檢查?
懷孕16-18週時羊膜腔內，具有足夠的羊水容量約200-300cc，此時羊水中的活性細胞比較多，細胞培養的成功率較高，是進行羊膜穿刺的最佳時機。
羊膜穿刺檢查如何操作，穿刺後需要注意什麼?
1.施行羊膜穿刺不需要麻醉，穿刺過程大約需要5-15分鐘，由經驗豐富的醫師在超音波監視引導下，利用長細針，穿過孕婦腹部、子宮進入羊膜腔，抽取20cc羊水，並於抽取當天送至羊水分析實驗室進行細胞培養。
2.羊膜穿刺抽取羊水結束，穿刺處會以無菌敷料覆蓋，醫師會再以超音波觀察胎兒的活動情形，同時孕婦在適當休息後，即可回家。
3.返家後應多休息、避免提重物、劇烈運動及旅行，還要注意是否有腹部隱隱作痛、劇痛、陰道出血、羊水流出或不明原因的發燒，若有這些現象需隨時與醫師聯絡及返院檢查。
羊膜穿刺會影響胎兒嗎?
孕婦接受羊膜穿刺檢查後造成流產的比例約1/400，針對胎兒傷害的情況很少，因現在都是在超音波指引下進行操作檢查；部分孕婦約有1-2%可能感覺子宮收縮疼痛、陰道少量出血或羊水滲出情形，只要遵照醫囑多休息就可恢復；但若是出血或羊水滲出量增加，就要儘速回診就醫。
孕婦什麼樣情況需要做羊膜穿刺檢查?
女性的卵細胞，在其出生時都已減數分裂，由於年紀所引起的卵細胞或卵巢老化的結果就是卵子的品質變差，產生基因突變的機率也會增加，所以較有可能產下先天性異常的胎兒。也就是年齡愈高，出生唐氏症的機率愈大。舉例來說，若以25到29歲與35到39歲的年齡層的懷孕婦女相較，後者生出唐氏症比率約高5.5倍。孕婦年齡與染色體異常的相關性，其發生率與胎次無關，所以高齡孕婦應該要做羊膜穿刺檢查。
孕婦若符合下列任一種情況，建議做羊膜穿刺檢查：
1. 34 歲以上孕婦。
2. 曾生育過先天異常兒者。
3. 本人或配偶有遺傳性疾病者。
4. 家族有遺傳性疾病者。
5. 其他可能生育先天異常兒之高危險群者。（ 如：經超音波或孕婦血清篩檢胎兒有異常可能者。)