先生應該如何陪伴太太生產?
生產改革行動聯盟（以下簡稱生動盟）於2015年7月進行「父親或準父親陪產經驗和態度意見調查」：發現有8成的爸爸或準爸爸會認為應該要陪產，而陪產的三大理由為:「給予妻子或伴侶心理上的支持」(91.1%)、「和妻子或伴侶共享寶寶出生的喜悅」(74.1%)、「親自迎接寶寶的誕生」(72.4%)。可是即使男性陪產的意願很高，但若缺乏準備與引導，不但無法有效地陪產，對於伴侶在陣痛時可能會不知所措。
台灣社會有許多像是男性陪產會陽痿、見血休克的迷思，問卷調查結果僅有不到5%的男性表示不陪產，主要理由是:「擔心造成日後心理與生理上的影響」（25.5%）、和「妻子與伴侶拒絕」（25.5%），其次則是「對於生產情景的恐懼感」（21.3%）、「醫院/診所不鼓勵」（21.3%）。然而，有實際陪產經驗的爸爸大多數（86.8%）都表示陪產能增進夫妻的親密關係、或丈夫的性能力並未受到影響，並留言指出：「了解老婆是多辛苦的生小孩，感情會更好，更珍惜對方為自己的付出。」、「性關係一樣好，而且因為參與生產的過程，更愛老婆。」
國內外研究指出準爸爸在待產過程中全程參與、充分陪伴，能降低產婦無助及痛苦，並可增強日後照顧新生兒及育兒自信心、增進親子家庭關係，生產改革行動聯盟提出準爸爸的陪產教育，終結爸爸在產房裡的無助、無聊、無奈的陪產經驗，提供陪產時的教戰守則，共同創造正向經驗，協助準父親做更完整的陪產準備，一起迎接新生命的來臨：
1.在懷孕階段夫妻兩人共同參與雙親教室，學習了解生產歷程的生理與心理變化，才不會因為待產時的巨大轉變而恐慌，也能清楚判斷產婦的需求，充分溝通，了解伴侶偏好的鼓勵模式。
2.做個全方位的陪產者，先生多給產婦鼓勵，加強心理建設，在待產過程可以提供媽媽身體舒適的方法，包括擦汗、擁抱、肢體按摩、擦拭身體、更換產墊及衣服、協助如廁、扶助妻子走動及休息等。除非不得已，勿讓太太獨處感到孤獨，加油打氣和甜言蜜語不可少，配合身體接觸，多說一些鼓勵及讚美的話。
3.在醫護人員指示範圍內，提供開水、流質或易消化食物補給品，協助太太保持正確的生產姿勢，運用節奏性口令，在陣痛來臨時，幫助太太達到適當的呼吸及用力，最好一起同步跟著做；由於不安以及害怕，產婦在待產中可能會失控或哭叫等，此時先生的支持及言語鼓勵非常重要。
4.共同迎接寶寶誕生，在醫護人員的協助下，共同參與檢查新生兒的外觀，並立即協助媽媽在分娩後即刻與新生兒做第一次肌膚接觸。
生產過程夫妻倆人都是主體，缺一不可，這也是準爸爸陪產最大的意義，透過男性在陪產時建立的自信，能讓他在未來育兒更有自信。