初乳和成熟乳都一樣有營養？
依乳汁成分可分為三個時間階段：分娩後5天內分泌的乳汁叫「初乳」（colostrum）；產後5∼20天左右的奶水叫做「轉型乳」或「過渡乳」；之後分泌的乳汁叫「成熟乳」。不同階段的乳汁，各適合不同年齡的嬰幼兒需要。從初乳到轉型乳，奶水成分的變動較大；當發展到成熟乳階段時，其成分變得較為穩定。
初乳奠定健康基礎
懷孕中後期開始，到產後的頭幾天，乳腺組織在泌乳第一期所泌出的奶水（初乳）相當重要，這有助於新生兒適應子宮外的生活。
一般來說，初乳顏色發黃、質地濃稠，但因為每個媽媽的身體狀況不同，有時初乳可能會呈藍色、綠色或粉紅色；有些時候，媽媽左、右邊的乳房所分泌的初乳顏色也不完全相同，皆屬正常；且當寶寶一出生時，初乳已經在媽媽乳房內形成，即能夠滿足出生後剛開始的營養所需。
初乳足夠提供新生兒營養所需，因此在嬰兒開始吸吮母乳前，不需要給予任何飲料或食物，例如配方奶，以免造成身體負擔，反而還可能增加過敏與感染的機會，並減少乳汁的分泌。
成熟乳營養成分穩定
隨著寶寶成長，媽媽提供的乳汁也從初乳逐漸轉變為成熟乳。成熟乳的奶水量是最多的，乳房可明顯感覺到乳水充盈感，媽媽有時可看到乳汁流出的現象。
成熟乳富含適合寶寶的蛋白質、脂肪、乳糖、維生素和礦物質等，乳汁成分較穩定，皆能滿足嬰幼兒需求。
母乳顏色白稀一樣有營養
一般而言，初乳比較濃稠，約1週到20天後的成熟乳可能顏色就比較清。同一餐中，前面的奶水比較清，後面的奶水因為脂肪多，可能比較白而濃。有些民眾已經習慣配方奶的濃稠度，因此會誤認為母乳看起來稀稀、水水的，好像沒什麼營養的樣子。實際上，母乳可以完全提供寶寶前6個月所需要的營養，而且營養遠比配方奶來的完整。母乳是寶寶天然的食物，所含的蛋白質、脂肪及醣類較易吸收消化，並有免疫球蛋白、促進腦細胞發育物質(如長鏈多元不飽和脂肪酸DHA和AA)，會因著寶寶不同時期的需求而有變化!
成熟乳看起來較初乳清淡些，但其營養成分正足以應對每個寶寶的需求，只要媽媽的營養及水分補充得足夠，攝取均衡飲食，不需要擔心寶寶所吃到的母奶營養不足。在寶寶6個月左右再搭配富含鐵質的副食品，母乳仍可以是嬰兒生長重要的營養來源。