卡介苗接種資訊
◎接種的目的
預防重於治療，接種卡介苗可避免幼童發生結核性腦膜炎及粟粒性結核病，研究顯示，未接種卡介苗的幼童罹患結核性腦膜炎是約有接種者的47倍，此類疾病若未及早診治會造成腦脊髓等不可逆病變(無法自理生活、智商受損等)並伴隨約20%~40%的致死率。
◎宜何時接種
若無接種禁忌症的嬰幼兒，宜於出生滿5個月(建議接種時間為出生滿5-8個月)，至遲1歲前完成。
◎接種後可能的不良反應：
●常見但不嚴重的不良反應：局部膿瘍、淋巴結炎等。
●不常見但較嚴重的不良反應：骨炎/骨髓炎、瀰漫性卡介苗感染等(發生於嚴重先天性免疫缺損的嬰幼兒)。
◎5歲以前要注意的事：
幼童如果出現局部(含腋下)膿瘍/腫脹等疑似卡介苗不良反應時，宜提醒醫師將卡介苗接種因素納入評估；或洽地方衛生局(所)協助轉介醫院小兒科診治(或請小兒科醫師進行會診)，以便進一步釐清病因。疑似/確認因接種卡介苗受傷害者，可透過接種地衛生局的說明與協助，申請預防接種受害救濟。
※接種前：請先確認父母雙方家人沒有疑似先天性免疫缺失之家族史(如幼年因不明原因感染而死亡)。另對於後天免疫不全病毒(HIV)感染母親所生之嬰幼兒，請諮詢感染科醫師後，始得接種。
※接種時：出生滿5-8個月之嬰兒活動力佳，故須妥善固定嬰兒，以利進行卡介苗皮內注射，請家屬配合工作人員的專業指導，讓注射過程順利完成。
※接種後：注射部位平均1-2週後開始發紅，形成小紅結節，微有痛癢但不發燒。平均3週時會開始腫脹，約有四分之三的接種者腫脹小於1公分。平均6週開始有一半以上接種者會形成膿瘍或潰爛。平均4個月開始結痂，平均2至3個月會自動癒合結痂，留下一個淡紅色小疤痕，經過一段時間後會變成膚色。 請家屬定期為嬰兒修剪指甲；膿瘍或有分泌物時，得以乾紗布覆蓋接種部位並以膠帶固定，若紗布潮濕或有分泌物沾黏時應更換；或穿著有袖的衣服，以避免嬰兒抓傷接種部位，引發不必要的感染。