受虐性腦傷
受虐性腦傷(俗稱嬰兒搖晃症候群，（Shaken Baby Syndrome）是指劇烈且快速地來回搖晃嬰兒或將嬰兒頭部直接衝撞堅硬的平面時，所造成的腦部受傷，由於這種腦部傷害，較常是孩子受虐造成，常發生在三歲以下兒童，尤其是小於6個月的嬰兒。
因嬰幼兒頸部肌肉較柔弱支撐力不好，當照顧者不耐嬰兒哭鬧不停且無法安撫而動怒，用力搖晃嬰兒企圖阻止哭鬧，腦組織在短時間內快速晃動，造成顱內或眼內血管破裂，如：硬腦膜下出血或蜘蛛網膜下腔出血、視網膜出血及腦水腫，可能出現的症狀包括：嗜睡、急躁不安、抽筋、意識不清、嘔吐、食慾不振、呼吸困難等。
哭是嬰兒和大人溝通的一種方式，寶寶哭鬧的原因很多，譬如肚子餓、尿布濕了、尿布疹痛癢、發燒、急性中耳炎、嬰兒腸絞痛…等，有時包布或衣服穿的太多、太熱也會引起不適而哭鬧，當遇到嬰兒哭鬧不停時，先觀察有無飢餓、尿濕或發燒的現象，適當的安撫如將寶貝用包巾舒適地包著，抱著他走一走，可輕拍他的背，給安撫奶嘴或讓寶寶吸吮自己的手，或許寶寶會安靜下來。
再次叮嚀家長，在抱孩子或與孩子玩耍時一定要保護他的頭頸部，尤其是6個月以下的嬰兒，並告知幫忙照顧您小寶寶的托育人員(保母)或親友，讓他們了解搖晃嬰兒的危險性，不可以用力搖晃寶寶及抱著寶寶用力旋轉、不可以將寶寶拋到床上或甩耳光；一但發生應儘速送醫，由醫護人員給予適當的治療，因致命率高且容易有後遺症，甚至造成永久性傷害或導致寶寶死亡。在就診時不要因為困窘或罪惡感不敢告知醫師，及早的診治有助於避免無法挽回的結果，更能減少後遺症的發生。