和0～1歲寶寶共讀—書是有趣的玩具
跟嬰幼兒共讀，剛開始會有一點挫折。寶寶不會照我們想要的方式「看書」，他可能把書咬一咬就放一邊，或許看完封面頁就走人，或是把書推走…… 但是，當你很懂孩子時，從發展角度來理解，其實，寶寶正在用他所有的能力來跟書互動、玩書、探索書。
書，對孩子來說，就像是一個有趣的玩具。他會以各種方式來探索，用手翻書探索，感受書的質感、溫度、柔軟度……這些還不夠，他還會咬咬看，用他神經最靈敏的舌頭來感覺。請爸媽先放下「翻一頁念一頁」的閱讀成見，允許孩子用他的方式來「玩書」。孩子正在發展感知覺能力，他的五種感官就是訊息的接收器，跟書產生互動，這些資訊會傳達到大腦整合後，孩子慢慢發現，喔！這是書，原來書長這樣，跟其他玩具不同，書可以一頁一頁看。
●
配合孩子的身心發展來玩書
以一歲以下的嬰幼兒共讀為例，配合寶寶的身心發展，可以細分成三個階段來談：
【新生兒～4個月－聆聽和注視與他人互動】
這個年紀的寶寶，眼中的世界還有點模糊，看書時，10-25公分是最好的距離，選書的原則是，圖樣大一點，輪廓清楚的，顏色鮮明或高反差的黑白色系，可刺激孩子的視覺，像《白看黑》《黑看白》。這個年紀聽覺特別靈敏，對高低起伏的音調有反應，開始會轉向熟悉的聲音，爸媽跟寶寶講話、講故事，唱兒歌《早安晚安》，對寶寶來說，不只是聽覺的刺激、發展語言的基礎，還能活化寶寶腦神經元。
【4個月～8個月－探索聲音與動作】
這時候的寶寶喜歡抓握，也越來越會抓東西，時常抓起來啃一啃，或是把東西往外丟，提供寶寶不同觸感的布書、塑膠書，像《好玩的東西》《小魚嚕啦啦》讓他來抓握或感覺（像這類的觸摸感官書，讓寶寶擁有專屬的書，會比較衛生），或者是附上兒歌CD的《打開傘》，讓共讀的經驗更豐富。
【8個月～12個月－主動探索，參與閱讀】
這時的寶寶開始很像在「看書」，不過因為開始有移動能力，靜態的共讀感覺會減少。這個過渡時期，爸媽可能需要拿著書，配合寶寶的移動，或是忍耐他把書搬來搬去的舉動。提供和寶寶有相同生活經驗的故事書，主角最好跟他同齡，像是《小寶寶翻翻書》，或是玩視覺追蹤的《小金魚逃走了》，會讓寶寶有興趣一讀再讀。
●
看圖說畫，促進語言與認知發展
一歲以下，寶寶的專注力，可能就是轉眼的三秒鐘，當你翻到第二頁時，他的專注力就剛好結束了。這代表爸媽沒辦法從第一個畫面，讀到第二個畫面，你所打開的任何一頁，都能形成親子的互動：這是一隻小熊、一隻小狗。讓寶寶把聽到的話和眼前的畫面，一次又一次的連結後，10次、20次後，當你講到那個聲音符號時，他的眼睛很自然的就會盯著那個畫面看，甚至開始主動用手指頭指它。
這就是語言的開始，透過和爸媽的互動，寶寶會把無意義的發聲，「命名」成有意義的東西，像眼睛、鼻子、嘴巴、爸爸、媽媽……，認知也伴隨著語言而來，比方，當我們跟孩子說「狗」，孩子只聽到一個聲音，接下來他還需要在書上或是真實場景認出狗來，才是語言和認知的完整結合，逐步建構出認識世界的各種概念來。
●
換個念法，讓故事書百讀不厭
當寶寶有越來越多共讀的經驗後，比方說共讀《棕色的熊、棕色的熊、你在看什麼？》，從一開始的的看圖說畫，棕色的熊、紅色的鳥、黃色的鴨子、綠色的青蛙……反覆反覆的講，讓孩子知道每翻一頁，都會有動物出現，爸媽可以嘗試逐字念書給他聽。 等到孩子一兩歲後，念故事時還可以讓孩子試著接句子，「綠色的～」「青蛙」讓孩子來接句，接下來，換成他來說顏色……。這類看似簡單，情節重複的故事書，很適合小小孩，當他非常清楚每一頁打開會有非常喜歡的東西出現，參與故事情節的發生，會讓小小孩有一種滿足感和成就感。
閱讀，能豐富孩子的感官探索經驗，促進語言和認知發展，及早建立孩子對圖書和閱讀的喜好。你為孩子念的故事和兒歌，都會成為他生命中的溫暖回憶，我任教大學的「大孩子」們，雖然已經二十歲了，每當我念到他們小時候聽過的故事時，仍然會眼睛一亮，想起故事的情節，回想起當初是誰念故事給自己聽。
閱讀，是一種愛的傳承。寶寶一出生後，就可以開始共讀了。請珍惜孩子拿書叫你念書的任務，珍重一本書讀上一千次的差事，孩子一轉眼就長大了，這段甜蜜的親子共讀時間真的很短暫。
本文由信誼基金會授權轉載