哺乳媽媽用藥應注意事項
流感(Influenza)是一種由流感病毒所引起的急性呼吸道疾病，病毒是以空氣為媒介。靠飛沫或接觸傳染，所以即使媽媽感冒了。寶寶是不會經由奶水而感染的，不過。由於它會經由說話和咳嗽傳染，所以最好能戴口罩來餵奶。至於媽媽若需服用藥物治療，哺餵母乳並不是禁忌。不必擔心，如果真的害怕吃藥會影響嬰兒。則可以請教醫師。
母親生病時母乳中的抗體對嬰兒是最好的保護，反而是如果停止母乳哺育。嬰兒仍可能接觸到環境中讓母親生病的細菌或病毒，卻沒有乳汁中的抗體保護。導致更高的感染率。
在哺乳期間的媽媽擔憂接種疫苗後，病毒會經由乳汁分泌而讓嬰幼兒喝到有病毒的母乳。以目前研究證據顯示，哺乳並不會影響疫苗效力。也不會影響嬰幼兒，大多數疫苗還沒有被證明會分泌到母乳中。所以讓哺乳婦女接種疫苗，但仍有些疫苗沒有在哺乳期中進行臨床試驗。所以在施打前仍需與醫師或藥師討論後再接種。
藥物的使用時機在於，如果哺乳時間相當固定。基本上在哺乳後立即服用藥物，讓藥物濃度盡快達到頂點後。代謝出體外，下一次哺餵時。藥物濃度通常是較低、較安全的；或是服用藥物之前，先把乳汁擠出來備用。或在寶寶睡覺時趕快吃藥，也是一種方式。
一般常用的藥物分泌到乳汁的量很少，不容易對寶寶造成影響。但是抗癌藥、荷爾蒙藥物、放射線藥、或某些精神科用藥必須小心。藥物使用的方式及劑量一定要確實遵循醫師的建議，不要自行增量減量。藥物的效用並不全是隨著劑量的增加而提昇，有時超過安全劑量反而有危險性；但若自行減量。也可能造成藥物效果降低，甚至沒有療效。
另外，媽媽應該事先了解藥物可能產生的副作用。例如：胃痛、腹瀉、頭痛等，像在使用較傳統的抗組織胺後。可能造成嗜睡，對於這些嗜睡的副作用。當媽媽服用後，請注意因藥物造成過度熟睡。在無意間轉身壓傷寶寶的可能。
並非所有藥物都會分泌到乳汁一般而言，分子小、高脂溶性的藥品。比較容易通過乳腺而分泌到乳汁中，而與蛋白結合力較弱的藥物。亦比較容易從母體游離出現在乳汁中。因此，雖然所有藥物都會分泌到乳汁。但藥物在體內代謝後分泌到乳汁中的量，以母親服用藥物的劑量來說。大約只有0.5%∼1%左右的劑量可藉由乳汁進入寶寶體內，對寶寶的影響可以說微乎其微。但寶寶如果尚未滿月仍須多加注意。
由此可知，能否進入乳汁。與藥物本身性質有關，像是感冒藥、胃藥是不用擔心有什麼影響。酸痛貼布或藥膏等等外用藥的影響則更小，藥物只在局部發揮作用。很少進入人體血液循環中。若因為服用一些藥物，被告知要停餵母乳，應要求醫師開立別種較安全的替代藥物，幾乎都可以找到較安全的替代藥物。如果開藥的醫師無法接受這樣的作法，媽媽應尋求第二個醫師的意見，但不要急著停餵母乳。如果真的因為用藥而停餵母乳了，要記得持續擠奶，以維持泌乳。