培養寶寶的動態生活習慣
養成孩子動態生活習慣
・盡量培養幼兒及學齡前兒童從事中等費力的身體活動如丟球遊戲、帶動唱等。另每天應安排約1小時(可分段)中等費力至費力的活動如跳舞、玩球比賽、爬上爬下、跑來跑去的活動。
・六個月以下的嬰兒每天應有身體俯臥活動的親子遊戲時間，但睡眠時則不可俯臥以避免增加嬰兒猝死機率。
・不要限制孩子身體活動的機會，例如，非用餐時間，不要將孩子固定在餐椅上，在安全範圍內，盡量讓孩子增加身體活動量。
・孩子2歲以前不要觀看電視或電子用品螢幕，2歲以後每日不要超過1小時，切勿在幼兒房放置電視，避免長期久坐增加肥胖的風險，且易受電視食品廣告影響。
・依孩子不同年齡，每天早睡早起的習慣，維持充分的睡眠時間。
避免兒童肥胖
・根據研究指出，肥胖兒童有二分之一的機率變成肥胖成人，肥胖青少年變成肥胖成年人的機率更高，達三分之二，未來都是血管疾病、糖尿病等慢性疾病的潛在病患。
・了解嬰幼兒體重及身高生長情形，於每次健康檢查時，應計算身體質量指數(BodyMass Index，簡稱BMI)，並與醫師討論。
・當孩子身體質量指數被定義為“體重過重或肥胖”時，(請參閱兒童衛教手冊第30-32頁，下載網址https://www.hpa.gov.tw/File/Attach/13243/File_15350.pdf)，應尋求醫師或營養師建議，儘速調整生活作息，避免增加相關慢性疾病的風險。
☆小提示☆
BMI的計算方式：BMI=體重(公斤)/身高2(公尺)
例如：3歲孩子體重為18公斤、身高為100公分BMI=18(公斤)/12(公尺)=18