多胞胎寶寶的母乳哺育須知
您的家庭即將同時有2或2個以上的寶寶加入，您一定懷著期待又擔心的心情吧！

多胞胎家庭所面臨的挑戰比一般家庭是加倍很多的，因為家庭後續將面臨同時照顧較多孩子所需更多的體力和金錢需求、睡眠時間減少及中斷、情緒調適困難、忙於照顧孩子而減少了與社會的互動等問題。在哺乳的部分，您需要周遭親友團大量的支持與鼓勵，使您相信自己是可以成功哺餵多胞胎。您在產前即應準備產後的生活規劃，產前尋找專業人員配合您家庭的個別性，討論您所需的協助及支持。   

◎產前哺餵母乳準備

了解寶寶可能的餵食方式、型態及哺乳頻率的重要性，執行產檯的肌膚接觸，親子同室，儘早開始哺乳，學習如何觀察寶寶要吃奶的表徵、含乳是否正確、如何知道寶寶有得到足夠的奶水等技巧。

◎列出可提供協助的人員名單

當家中突然有兩個以上的新生兒，吃會不同時間，哭也不同時間，睡也不同時間。爸爸需積極的參與其中，雖然爸爸無法哺乳，但還是可以分擔其他事務如換尿布、幫寶寶洗澡、料理家務或是照顧大孩子。

除此之外夫妻之間可以建立一合作模式如您在餵其中一個寶寶時，爸爸可以利用這時間幫另一個寶寶洗澡或安撫睡覺。有時爸爸白天是需要上班的，除了爸爸之外再找其他人協助是必要的，爸爸上班時其他人可以接替爸爸的工作。尤其寶寶開始添加副食品之後，若有人可以協助讓您有喘息的機會，將使您能更輕鬆的哺乳及適應照顧兩個以上的寶寶。

和家人討論哺餵母乳以及施行的方式取得家人的支持及承諾哺餵母乳的決心。


◎參加母乳哺育支持團體

藉由團體媽媽對媽媽之間的支持及協助增進您哺餵母乳的信心及能力。

◎練習多胞胎的哺乳姿勢

剛開始哺乳的姿勢需要幾次的練習還有其他人的幫助，您需要一些時間可以練習，當您的技巧熟練之後，自然能舒服的哺乳。首先在產後的頭幾天，您可以嚐試先學會一次哺餵一個，確定孩子的含乳姿勢是正確並有得到足夠奶水，之後再試著同時餵兩個，這時使用枕頭或環型的的餵奶枕支托可以有幫助，不過當您已抱一個餵奶時，您需要有人可以協助再抱另一個來接近乳房，所以您產後還未出院前，可以請專業人員教會您的家人如何協助您。

◎多胞胎的餵食順序

可以就當時狀況有些彈性決定同時餵或輪流餵。不過夜間您若可以同時餵寶寶即可多爭取一點睡眠的休息時間。若是情況許可，其中一個寶寶醒了要吃奶，協助的人可以幫忙另一個寶寶換尿布喚醒他一起吃奶，鼓勵孩子嚐試建立夜間一起吃奶的節奏。

有時每一個寶寶都吃固定一邊，有時兩個輪流吃兩邊乳房。有時雙胞胎中一個比較體弱，您需確定較弱的寶寶有得到足夠的奶水，必要時您可將奶水擠出來給寶寶杯餵，出院後遇到困難一定要尋求專業人員的支持及協助。

若是三胞胎則需要協助媽媽訂立一套餵奶的輪流規則表，例如第一餐A和B先一起吃兩邊，兩個餵完再餵C；第二餐B和C先一起吃兩邊，兩個餵完再餵A；第三餐C和A先一起吃兩邊，兩個餵完再餵B，以此規則輪流。有些媽媽選擇是擠出奶水或用配方奶餵食第三個寶寶，需注意的是使用配方奶將會減少母乳的製造，須審慎考量。