多點關心認識周產期憂鬱
新生命降臨，原本應該是充滿喜悅的事，但有時周產期憂鬱卻會悄悄找上門，讓媽咪的心情蒙上一層陰影。
為什麼會發生周產期憂鬱？
孕產媽媽身心的重大變化，加上照顧胎兒及新生兒的壓力，生活步調的混亂，都可能讓準媽咪及媽咪的心情低落。一般產後情緒起伏通常在3-4天後開始出現，並於2週內陸續消失，這樣的狀況很常見，如果沒有影響日常生活就不用太擔心。
然而爸爸若察覺伴侶情緒不穩定的時間越來越長，請提高警覺，「時常情緒低落」、「沒來由的哭泣與自責」、「不斷陳述負面想法」等症狀若持續半年至1年，這些是典型的周產期憂鬱症狀。周產期憂鬱往往牽涉到生理、心理、家庭、社會等諸多層面，可以善用「愛丁堡產後憂鬱量表(共10題)」自行評估憂鬱指數，超過標準時，請帶伴侶接受專業醫師或心理師的協助，盡早治療對產婦會更好。
您可以成為伴侶的支持力量
當伴侶出現情緒低落，爸爸可以這樣說：「我發現妳最近常偷偷掉淚」、「哪裡不舒服可以告訴我」，讓太太抒發情緒、訴說憂慮。也可以多分擔家務和育兒工作，給予伴侶喘息的空間。如果仍未改善，請陪同伴侶尋求專業醫療協助。
而您本身因為看見伴侶的辛苦，也可能產生焦慮情緒，除了留意伴侶情緒，如果發現自己的身心出現異常狀況，可尋求其他家人協助。別忘了，您也需要尋求專業醫師或心理師的協助。
