如何避免媽媽手
『媽媽手』為一狹窄性肌腱滑膜炎，主要是在大拇指側邊靠近手腕處，有兩條肌肉分別是外展拇長肌(abductor pollicis longus)及伸拇短肌(extensor pollicis brevis)的肌腱會經過這一個空間狹小的淺溝，當肌腱發炎或者周遭的滑膜發炎時，會因腫脹而導致空間更顯狹小，此時，肌腱的滑動將因空間狹小而受阻，造成大拇指及拇指側的手腕疼痛，即為所謂的『媽媽手』。主要因媽媽在長時間抱小孩、哺餵母乳，擠母奶的動作，常容易出現手腕過度彎曲、大拇指過度用力外展等不正確施力方式所致。
◎「預防勝於治療」是身體健康的不變法則
當生理不適時，心情也無法放鬆，進而對乳汁分泌造成不小的影響。因此，媽媽親餵時，一定要保持令自己覺得舒服的姿勢，避免姿勢不當易造成對肩膀與手腕的傷害，進而影響哺乳心情。
◎肩膀與手腕放鬆
由於哺餵母乳、照顧寶寶是一份長期工作，媽媽也要懂得保護自己，最直接的就是預防「媽媽手」上身。由於擠乳或抱小孩的動作，是長時間維持在同一個姿勢，而不少媽媽總不自覺地讓手腕與手呈將近90度的狀態，時間一久，容易造成俗稱「媽媽手」的「腕隧道症候群」，媽媽抱小孩或擠乳時，肩膀應放鬆，手腕部分也自然放鬆，不要彎曲呈90度，不妨戴上護腕，以保護手腕的神經與韌帶免於受傷害。
◎趴著擠乳不吃力
至於擠乳的媽媽該怎麼保持令人放鬆的姿勢？媽媽可以在桌上擺一個枕頭墊著頭部，身體往前傾，乳房自然下垂，肩膀輕鬆保持直線，然後，一手拿著擠乳器接著流出的乳汁。這樣的姿勢不只讓乳汁更容易順勢流出，同時，也能讓自己處於休息狀態。當然，丈夫若能站在身後為太太按摩肩膀，相信太太的心情一定更快樂，更容易放鬆而刺激噴乳反射，製造出更多的奶水。
◎預防媽媽手有撇步
簡單的運動可用來預防媽媽手：在家中找一面牆壁，以正側面站著，手與身體呈平行，貼在牆壁上儘量朝上伸展，手指部分則不斷往上爬，讓肩膀與手腕的肌肉透過伸展達到放鬆效果，利用空檔時間做，對於預防媽媽手頗有助益。