嬰兒黃金九色卡為何那麼重要？可以看出哪些問題？
當爸媽翻閱《兒童健康手冊》時，可能會注意到有一頁列出了「9種不同顏色的寶寶大便」。先別急著翻過去！這張「嬰兒黃金九色卡」，其實是觀察寶寶肝膽健康的重要工具，能幫助爸媽及早發現異常徵兆，爭取最佳治療時機。
並非只有拉肚子、便秘才是異常排便的警訊，事實上，大便顏色同樣藏著健康密碼。尤其剛出生的新生兒，爸媽可藉由每天幫其換尿布時，順便「觀察大便」，為寶寶的健康好好把關。
解密黃金九色卡：膽道閉鎖的重要線索
《兒童健康手冊》裡的「嬰兒黃金九色卡」，即為嬰兒大便辨識卡，直接列出9種新生兒常見的糞便顏色，爸媽只需要用肉眼觀察、比對即可，簡單又實用。
這張色卡最大用意，是協助家長及早發現新生兒是否有肝膽疾病，像是膽道閉鎖，如果能在寶寶出生後立刻察覺、即時介入治療，能降低孩子日後引發肝臟疾病的風險。
膽道閉鎖是新生兒常見且嚴重的肝膽疾病之一。正常情況下，膽道負責將膽汁從肝臟運送到腸道，幫助消化與代謝廢物；若膽道阻塞，膽汁就會滯留在肝臟，使糞便顏色呈現灰白色或淡黃色，因此糞便顏色是觀察新生兒膽道閉鎖的重要指標。
別緊張，黃疸不等於罹患膽道閉鎖！
膽道閉鎖寶寶除了糞便顏色異常，還可能出現膚色與眼白發黃，也就是「黃疸」現象。不過爸媽也別太慌張，並非寶寶有黃疸現象就是罹患膽道閉鎖，因為更常見的是新生兒生理性黃疸，而母乳性黃疸則是導致黃疸持續較久的常見原因之一：
◎生理性黃疸
有些家長會發現寶寶在出生後2-3天左右，皮膚跟眼睛出現逐漸泛黃的現象，擔心是否為膽道閉鎖所引起，但其實剛出生的寶寶，可能因為肝臟功能尚未發育完全，出現生理性黃疸所致，通常在出生後第1-3天出現、第4-5天達高峰、第7-10天逐漸下降，約2週內便會消退。
◎母乳性黃疸
除了生理性黃疸外，也有所謂的「母乳性黃疸」。這個狀況會發生在喝母乳的寶寶身上，他們的黃疸期可能比較長，但黃疸數值通常不高。
膽道閉鎖寶寶常被誤以為是母乳性黃疸而延誤治療。但不同的是，母乳性黃疸的寶寶，其糞便顏色通常不太會異常，且膽道閉鎖寶寶的黃疸現象不會自行改善，便便顏色也持續偏淺，此時就應立即就醫。
如何使用黃金九色卡：淡黃、灰白要注意
所以寶寶出生後，爸媽到底該怎麼做呢？出生後2週內是關鍵的觀察期；如果是喝母乳的寶寶，則將觀察期拉長至1個月。爸爸媽媽可依循下列2步驟來檢視寶寶的身體狀況：
1.看膚色與眼白：
顏色是否逐漸恢復正常。
2.比對黃金九色卡：
在日光或白色燈光下，將寶寶大便與色卡對照。
由於膽汁為黃色或綠色，如果肝臟分泌的膽汁能順利排出，和大便混合後基本上會呈現出黃色或綠色的大便（請參考兒童健康手冊
「嬰兒黃金九色卡」編號7至9號），此為正常狀況。如果膽汁滯留在肝臟，寶寶糞便中沒有膽汁混合，則會呈現淡黃色或灰白色（請參考兒童健康手冊「嬰兒黃金九色卡」編號1至6號），此為異常狀況。
有異常速就醫，把握黃金治療期
假如寶寶出生後2週至1個月內，持續有黃疸現象，且便便顏色不太正常，呈現灰白或淡黃，就應儘快就醫檢查。醫師會檢測血液中「直接膽紅素」占「總膽紅素」比例，若超過40%，代表膽汁可能滯留，則需進一步安排影像檢查，確認是否為膽道閉鎖。
膽道閉鎖最佳治療時間在出生後60天內，由於膽道閉鎖是導致兒童換肝的主因，若延誤治療，約5到6成最終會因肝硬化必須接受肝臟移植。因此愈早發現、愈早手術，寶寶恢復健康的機率就越高，甚至能延後或避免肝臟移植，而目前手術也是唯一的治療方式。
嬰兒黃金九色卡雖然只是一張小小的色卡，卻是爸媽守護寶寶肝膽健康的重要工具。每天換尿布時多觀察、比對，能幫你在第一時間發現異常，為寶寶爭取最寶貴的治療時機。