嬰兒副食品添加
嬰兒6個月大左右，神經及腸胃道的發展開始適合嘗試他種食物及餵食方式。純母乳哺育到6個月後必需添加副食品，比4個月後添加副食品的寶寶，其消化道感染較少；寶寶生長發育不受影響；母親產後體重恢復較快、自然避孕較久（即月經較慢來）；滿6個月後再添加副食品，對寶寶在傳染病的抵抗力和媽媽本身的恢復上都比較好，也未有證據顯示它比提早添加有什麼壞處。
何時開始給寶寶添加副食品建議：寶寶出生後4個月(矯正年齡)內不宜添加副食品，副食品於純母乳哺育滿6個月後即需添加，其中若有以下狀況，可經醫師專業評估後，提早在滿4個月後開始添加：
1.奶水量明顯降低、純母乳哺餵到6個月有困難、寶寶顯得吃不飽。
2.寶寶出現厭奶但沒生病或其他原因。
3.寶寶有主動要求其他食物的表現(看大人吃其他食物時很有興趣，伸手來抓、抓了放嘴巴)。
4.寶寶的神經發展已準備好了，如：頸部挺了，可以扶持維持坐姿且咀嚼時頭不會晃動，以湯匙餵食食物時，舌頭不會一直將食物頂出。
添加副食品，是指添加母乳以外的食物來搭配母乳，而不是指斷奶、停止餵母乳或是用配方奶取代母乳。
◎添加副食品的訣竅：
1.每次只添加一種新食物，由少量（1-2湯匙）開始，逐漸增加，觀察3-5 天，如無長紅疹、腹瀉、嘔吐等症狀，則可繼續餵食。若出現以上的反應，則應暫停該食物1-2個月後再嘗試，或向醫師諮詢。
2.添加副食品應從優先給予較不易引起過敏的嬰兒米精或嬰兒米粉開始，再依序添加嬰兒麥精或嬰兒麥粉、蔬菜類、水果類、肉類，建議由口味淡的食物開始。
3.使用過的食物可重複使用，若寶寶可以接受穀類，添加蔬菜時，可將穀類和蔬菜混合食用。
4.請選擇強化鐵質的嬰兒專用米精而非市售米麩，米精應以水或奶 調成糊狀餵食。
5.開始餵食糊狀食物（如米糊、果泥等）時，應以湯匙餵食，避免將副食品加入奶瓶內與奶混和，以奶瓶餵食。
6.選在寶寶較餓的時候餵食（例如吃奶前1小時）較易成功，下一餐何時吃奶可視副食品吃了多少而作彈性調整。
7.餵食時應抱起寶寶，面對面餵食；寶寶會坐了以後，則應讓他坐穩以確保安全，勿追逐餵食。
8.若寶寶拒絕張口、將頭轉開或哭鬧起來時，勿強迫餵食；可暫停1-2星期後再試。
9.若寶寶僅露出皺眉和嫌惡的表情，並未明顯推拒時，可能只是不習慣新食物，應多嘗試幾次，讓他習慣，勿輕易放棄。
10.餵食時的氣氛應保持輕鬆愉快，如果吃飽了就應該停止，不要強迫寶寶將準備的食物全部吃完。
◎添加副食品要注意:
1.稀飯是很好的半固體食物，但僅用大骨湯煮的稀飯，營養和熱量均不足，必須添加其他食物（如蔬菜、根莖類、蛋黃、肉類等）在內。
2.製作副食品時應注意衛生，毋須添加人工調味品(如鹽、糖)，口味儘量清淡為主。
3.市售罐裝嬰兒食品應避免選用添加有澱粉等賦形劑的產品，以免攝取不必要的熱量。購買時應注意有效期限及適用年齡，一旦打開後就必需冷藏，且儘速食用完畢。
4.寶寶的大便中若出現未消化的食物，如豆子或玉米的皮、蔬菜的 纖維等，都是正常的，不必因此停止餵食。
5.奶類可提供豐富的鈣質及蛋白質，但一般鮮奶含鐵質不足，且容易受到污染或引起過敏，因此建議一歲以後才可飲用全脂牛奶或乳製品。
6.副食品應均衡攝取，避免偏食導致某些營養素缺乏或不足。
7.未添加副食品前，除非天氣很熱、流很多汗，一般不需要額外再給予水分，以免影響奶量攝取。
8.寶寶吃副食品可以訓練寶寶不同的攝食方式及咀嚼吞嚥能力，所以正確的方式應該是調成糊狀，以湯匙一口一口慢慢餵寶寶吃，讓寶寶適應餐具進食。
※寶寶副食品添加應避免提供以下食物：
1. 1 歲以下的寶寶不可餵食蜂蜜，因為蜂蜜中易有肉毒桿菌孢子，1 歲以下寶寶因免疫系統及腸道菌叢尚未健全，應避免食用蜂蜜，如果造成肉毒桿菌毒素中毒恐引發呼吸哀竭；另帶皮蔬果 ( 如胡蘿蔔 ) 可能沾染泥土，應澈底清洗及去皮，且澈底加熱，再提供嬰兒食用，減少肉毒桿菌中毒的風險。
2.避免給予硬且圓的食物，易導致寶寶噎住，如堅果、葡萄、果凍或糖果。
3.不提供八寶粉(散)、珍珠粉、退胎水、紅嬰水與偏方給寶寶食用。