孕期朗讀~讓帶球走的日子很美好

許多人都聽過胎教的重要，但胎教要怎麼進行呢?

腦科學研究已知，胎兒寶寶透過聽覺的刺激。已經發展出語言的學習能力，所以即使是懷孕期。朗讀故事給寶寶聽，也能夠刺激寶寶大腦發展。促進日後語言發展和理解力，以及學習能力。這是每位準爸媽都能為寶寶做的事情!

學者也觀察到，透過朗讀聲，還可以減低準爸媽自己的焦慮感。這就是最好的胎教!

孕期朗讀，需要甚麼技巧，或是要選甚麼書嗎?

1.養成習慣，孕期朗讀最主要是在培養準爸媽朗讀的習慣，

2.不一定要唸童書，可以選擇準爸媽自己喜歡的文章。

3.不用特別的技巧，選個準爸媽能放鬆心情的時段。舒服地坐著，享受和寶寶在一起的感覺。自然地隨著故事情節朗讀，這樣的聲音就會很有情感。

4.可以唸唱童謠，胎兒寶寶都會很喜歡。

5.更建議常由準爸爸來朗讀，除了讓胎兒寶寶熟悉爸爸的聲音之外，還可以增加夫妻之間的情感。

對寶寶這麼好的東西，請儘早開始。那麼就從今天開始，請您們挑一本童書。故事書，或是自己喜歡的書。養成唸書給胎兒寶寶聽的習慣，也可以在摸著肚子和寶寶交流時講話時。將對寶寶的愛一起說給寶寶聽，這就是最棒的胎教!

