孕期傳染病防治
孕媽咪在懷孕期間會經歷免疫力下降，使得面對病菌時相較於一般人來說更加脆弱，因此傳染病的防治不可輕忽。

茲卡病毒感染症
．建議懷孕期間暫緩前往茲卡病毒感染症流行地區，若必須前往，請做好防蚊措施。自茲卡病毒感染症流行地區返國後，應自主健康監測至少2 週，如出現疑似症狀請儘速就醫。
．性伴侶若有茲卡病毒感染症流行地區旅遊史，無論是否出現疑似症狀，懷孕期間性行為應使用保險套。
Tips
主要經由蚊子傳播且沒有疫苗，避免被病媒蚊叮咬為首要。

B 型肝炎
．病毒可能透過B 肝帶原的媽媽在生產前後，垂直傳染給新生兒，新生兒感染後約90% 會成為慢性帶原者。
．建議B 肝表面抗原（HBsAg）陽性的孕婦加驗血中 B 肝病毒量，病毒量≧ 10６ IU/mL 屬高母嬰垂直傳染風險，請依消化系/ 肝膽腸胃專科醫師評估後使用抗病毒藥物治療。
．另媽媽為HBsAg 陽性的寶寶務必於出生後24 小時內儘速注射1 劑B 型肝炎免疫球蛋白及B 型肝炎疫苗，並依時程完成3 劑B 型肝炎疫苗接種後，於滿1 歲時帶至醫院進行HBsAg 及B 肝表面抗體（anti-HBs）檢測，必要時可公費追加B 型肝炎疫苗。
Tips
防治B 肝感染，從媽媽肚子裡開始做起！

李斯特菌症＆弓形蟲感染症
．避免生飲生食，生熟食分開處理及保存並避免共用砧板。
．避免食用即食肉類加工品、剩菜與生菜沙拉，或於食用前充分加熱。
．生食肉品、蔬菜、海鮮習慣者、養寵物或生鮮肉品處理者等，建議諮詢婦產科醫師，並注意避免遭受感染。
．若家有貓咪，孕期間請禁止家貓接觸流浪貓並避免收養新貓咪。從事農藝或處理貓砂請戴好手套，結束後脫下手套以肥皂、清水澈底清潔雙手。


Tips
蔬果洗淨，食物煮熟，預防感染。避免接觸來路不明的貓咪，注意個人衛生及勤洗手。