孕期蕁麻疹
「妊娠性蕁麻疹」正式名稱為「妊娠搔癢性蕁麻疹樣丘疹及斑塊」
（Pruritic Urticarial Papulesand Plaques of Pregnancy，PUPPP）是一種懷孕期間發生的皮膚疾病，較容易發生在初產婦、多胞胎妊娠、胎兒體重過重，或懷孕體重增加太多的孕婦，好發於第三孕期左右。發生原因尚不明確，可能與家族遺傳史或孕婦過敏體質有關，但也有學界認為可能和肚皮撐大的張力有關。
妊娠性蕁麻疹的疹子會從肚臍周圍（肚皮張力最大處）開始，沿著妊娠紋生長，逐漸往胸部、軀幹及四肢延伸。初期多為丘疹，亦可能形成班塊、水泡及類似蕁麻疹的病灶，妊娠性蕁麻疹不會對腹中的胎兒造成影響，反而是準媽媽癢得受不了時，會越抓越癢，還會造成破皮、發炎感染，建議應儘快尋求專業醫師治療，給予塗抹型的止癢藥膏局部使用，若蕁麻疹的分布範圍過大，醫師也會視情況並遵循孕期用藥規則，開立口服的抗組織胺等藥物，所以準媽媽勿諱疾就醫而影響到生活品質及睡眠。
◎妊娠性蕁麻疹孕婦的日常照護：
1.選擇透氣的衣物：
台灣悶熱潮濕的氣候是加重皮膚搔癢的因素之一，準媽媽可穿上棉製的衣物，除了有助於透氣，還能避免因摩擦刺激皮膚產生搔癢。
2.冰敷：
患部接觸到熱水，會加重搔癢情形，所以不宜用水溫過高的水洗澡，淋浴時以40度以下的溫水輕輕沖洗肚皮即可；若真的癢到無法忍耐，不妨用濕毛巾或毛巾包冰枕，輕敷在發疹的部位，冰敷時間為10分鐘，間隔5-10分鐘再冰敷一次，以免造成凍傷。
3.減少接觸過敏原：
若準媽媽本身有過敏的病史，懷孕期間應避免暴露會引起過敏的食物、塵螨等，以免加重皮膚過敏搔癢的情形，或影響到醫師對於妊娠性蕁麻疹的確診判斷。
4.塗擦保濕產品：
冬季的溼度和氣溫較低時，汗腺及油脂的分泌量會隨著減少，若受到冷空氣影響，皮膚就會產生乾燥或皸裂情形，因此，避免過度清潔，適當塗抹皮膚保濕產品，以防皮膚過度乾癢。