孕期皮膚問題多！保養3提醒，遠離乾癢危「肌」
受到體內荷爾蒙波動的影響，許多女性自懷孕後，都會明顯感受到身體的各種改變，其中「皮膚問題」最讓人受不了！乾癢、黑色素沉澱、紅疹等陸續出現。想要減少這些皮膚困擾，保養3原則趕緊筆記起來。
女性在懷孕期間，情緒及荷爾蒙濃度變化，會對皮膚帶來或大或小的變化，以下列出3個常見的皮膚狀況
，並為孕媽咪帶來解決辦法：
1. 色素沉澱
不少孕媽咪會發覺像是腋下、鼠蹊部、膝蓋、乳頭等部位，都會顏色變黑、觸感變粗的情況，甚至是臉部出現所謂的「孕斑」。這些狀況多與體內荷爾蒙變化有關，例如雌激素濃度升高，可能促使皮膚的黑色素細胞增多，導致身體部分部位黑色素沉澱，膚色變黑。
建議媽咪懷孕期間仍要維持防曬的習慣，並以物理性防曬較為妥當，像是外出穿著長袖衣物、配戴帽子、口罩等。如要選擇美白類保養品，成分以維生素C為主，避免有害成分影響肚中胎兒。
2. 乾燥搔癢
肌膚乾癢，是多數孕媽咪面臨到的困擾，如孕前就有這類的肌膚狀況，懷孕後隨著身體新陳代謝變快，皮膚生長快速，更是會癢個不停，嚴重的話，還可能在皮膚上留下一道道抓痕。
面對乾癢，最簡單可先從調整飲食內容做起，應僅可能減少攝取油炸、高熱量、辛辣等刺激性食物；可挑選成分天然的乳液，早晚塗抹於肌膚上並按摩使肌膚有彈性，氣候乾冷時，也可加強使用保濕類產品，質地以油狀、膏狀為主，以降低搔癢不適感。倘若痛癢難耐，孕媽咪也不要害怕就醫，醫師能協助開立適合的藥物，讓孕媽咪安心使用。
3. 妊娠紋
妊娠紋的生成，多與基因和體質有關，主要原因為肌膚遭受到過度的拉扯，導致皮膚的膠原蛋白及彈性纖維被破壞而斷裂，這些斷裂的疤痕復原後，就會在肌膚表面留下痕跡，這些痕跡就是妊娠紋。妊娠紋常出現的部位有腹部、胸部、臀部、大腿等。
由於妊娠紋一旦生成，要消除就很困難，因此預防工作顯得十分重要！首先是要做好體重管理，標準體位的孕婦，整個孕期體重增加應控制在10至14公斤左右，而原本較重的孕婦，其增重應更少，而從懷孕初期，就要開始使用乳液、妊娠油等潤膚產品來塗抹，同時搭配輕柔的按摩，以增加肌膚彈性。
肌膚保養3提醒
愛美是女人的天性，想要維持孕前的好狀態，保養工作不能偷懶，以下提醒孕媽咪在進行肌膚保養時的3個要點：
1. 產品成分要慎選
懷孕後的媽咪，在使用各種產品時，一定要特別留意成分組成，才不會在無形中增加胎兒的負擔。媽咪們在挑選時，不妨查看一下產品背後的成分表，以不含香精、色素、防腐劑等化學物質為主，成分越單純越好，如能直接選擇孕婦專用的類型更佳！不確定是否安全時，應請教產科醫師。
2. 穿著衣物要留意
孕期肌膚較為敏感，在衣物的挑選上需要多留意。像是夏天氣溫高，針對皮膚容易癢、油脂分泌較多的媽咪，穿著衣物就要避免過於緊身，應選擇透氣、寬鬆且棉質的類型，所處環境也要維持舒服的溫度、濕度，以提高肌膚的舒適度。
3. 不要害怕就醫
不要擔心藥物會影響胎兒，而不敢就醫，錯過黃金治療期，恐會加重肌膚狀況！倘若已經影響到日常生活，孕媽咪應找尋專業醫師的協助，確認病因，也能進一步確認自己的保養步驟是否正確。醫師都會提供最適合且安全的治療方法，孕媽咪可以放心，不要讓肌膚問題，破壞孕期好心情。