孩子睡眠不足 近視風險增9倍
對學童來說，過度用眼、睡眠不足等皆是導致近視的重要因素，充足睡眠對成長階段兒童可促進神經系統和腦部發育、安定情緒及放鬆全身肌肉，包含眼球肌肉的休息與組織修復等，故充足的睡眠是兒童近視防治的重要方法之一。依據美國國家睡眠基金會推薦的睡眠時間：學齡前兒童(3-5歲)為10-13小時、國小學童(6-13歲)為9-11小時、青少年(14-17歲)則為8-10小時。
增加睡眠時間 能降低近視風險
依據國民健康署106年「兒童青少年視力監測調查」顯示，睡眠時間不足9小時比睡眠時間達9小時者，近視風險增加9.04倍；然而，我國幼兒園幼童及國小學童睡眠時間8小時以下者佔15%，而國中生及高中生睡眠時間8小時以下者則高達89.5%，其中有22.7%甚至6小時以下，因此，家長應注意孩子是否有充足的睡眠，才能維護好視力。
家長的督促 幫助孩子降低近視的威脅
父母對近視的防治行為，對於孩子罹患近視的比率有影響，研究結果指出，無近視的孩子，有50.6%的家長「經常/總是」要求孩子晚上十點(幼童為八、九點)左右就上床睡覺，並注意孩童用眼環境、當孩子抱怨不舒服立刻帶他就醫、且讓孩子每日均衡飲食不偏食，但有近視的孩子，只有約35%的家長會如此；因此，家長採取積極行為有助孩子的視力保健。家長在幼兒園及國小階段就為孩子建立近視防治的生活型態，建議幼兒園孩子晚上九點前、學齡孩子十點前就寢，有充足的睡眠、均衡的營養外，也要注意用眼環境與適度限制孩子近距離用眼時間。多一分把關，就能幫助孩子從小養成護眼用眼的好習慣。
護眼123 防治近視免煩惱
1.每年定期檢查視力1-2次，做好視力存款。
2.未滿2歲避免看螢幕，2歲以上每日不要超過1小時。
3.每日戶外120分鐘以上，用眼30分鐘休息10分鐘，早睡早起充分休息。