寶寶篇 第3週：好睡秘訣這樣做！利用包巾增加安全感
生長&發展狀況
隨著寶寶出生來到第三週，是不是覺得時間過得很慢，好像過了一輩子（笑）。這時候寶寶的視覺發展又更進一步，眼睛聚焦和追視能力逐漸成熟，媽咪可以在親餵時看著寶寶，並緩緩轉向另一邊，觀察寶寶的眼睛是否有跟著妳一起轉動，同時也練習追視。
哺乳疑難
寶寶出生第三週，媽媽哺餵母乳是否越來越上手呢？而這時寶寶也逐漸抓到吸吮的節奏，媽咪只要掌握「寶寶想吃就餵」的原則就好囉！
另外若是遇到孩子不吸奶時，原因可能是寶寶不餓或是還不習慣吸吮乳房，若是後者可以多嘗試肌膚接觸，讓寶寶經常有學習的機會，同時也要觀察孩子的進食量是否足夠，如果寶寶仍然不吸，就要需要尋求專業協助，找出原因才能改善喔～
預防接種&檢查
第三週沒有常規疫苗接種和檢查，不過很快的下星期就是第四週，滿四週（滿月）時，爸媽記得空出時間帶寶寶去打預防針喔～
疾病&特殊護理
這時候寶寶的臍帶已經脫落了，不過有些寶寶可能會出現臍疝氣，也就是所謂的凸肚臍，大多發生在早產兒和體重較輕的寶寶身上，這是因為寶寶的腹部肌肉較脆弱，出生時臍帶附近的肌肉沒有完全關閉，肌肉結構也沒有發育完整，以至於腹內組織從腹壁肌肉的缺損擠出來，形成臍疝氣。
不過爸媽不必過於擔心，隨著寶寶逐漸長大，大多在1～2歲時會逐漸消失，但若是孩子出現哭鬧不停、嘔吐，甚至疝氣處鼓起紅腫、變黑、發炎等，就要盡速就醫。
照顧&生活作息
看著寶貝睡著時的臉龐是不是彷彿周圍都安靜下來了呢？不過除了看著孩子的睡臉，讓寶寶睡得更安穩也很重要喔～這時就要拿出育兒好物「包巾」，將寶寶包起來不僅可以提供安全感，也能讓孩子睡得更好，包巾步驟如下：
1.將包巾轉成菱形，上方一角折下來變鑽石形
2.將寶寶頭頸部放在鑽石形上方線條處
3.一手固定寶寶左手，另一手從包巾右邊邊角往左包住寶寶肩膀，並將多餘部分塞到寶寶身體下方
4.另一邊重複步驟3，並將多餘部分塞到寶寶身體下方
5.整理身體下方布料，留一個手掌的空間再將包巾往身體方向拉上來，並用彈性綁帶固定寶寶
不過包寶寶時不要包太緊，露出雙手並讓呼吸保持順暢，或許寶寶會有一些驚嚇反射，但適度的驚嚇是一個自然現象，可以避免嬰兒猝死喔～