寶寶篇 第34週：舒緩寶寶的長牙不適
生長&發展狀況
隨著坐得越來越穩且時間也逐漸變長，開始學習用身體來移動位置。他會盯著感興趣的玩具看，努力地挪動自己的小屁股去取得它，且可以自己玩更長的時間了。嬰兒期的寶寶可能坐成W型，若2歲過後，寶寶總是坐成W坐姿，媽咪就應該多提醒他，良好的坐姿應該是雙腿交叉向前的盤坐，或是兩腿往前伸直的姿勢喔！
此外，寶寶差不多開始爬行了。初期，大多是以同手同腳方式移動。每個寶寶的爬行姿勢都不太一樣，媽咪不需要刻意教導寶寶的姿勢。不管他是怎麼爬，寶寶不久之後就可以到處移動。
疾病&特殊護理
媽咪要注意囉！當這個階段的寶寶不明原因高燒三、四天，但精神活力及食慾都還好。也可能有輕微咳嗽、流鼻涕之類的上呼吸道感染症狀。幾天後燒退了，身上出現如玫瑰色的紅斑或丘疹（大小約0.2～0.5公分），通常不會癢，也不會有水泡。此時醫師才能確診妳家的寶寶得了玫瑰疹！
起因於人類疱疹病毒第6型（HHV-6）和第7型（HHV-7）兩種病毒感染的玫瑰疹，多半發生在6個月～2歲的寶寶，整年都可能發生，通常會自然痊癒，不會留下後遺症。在發燒時，適時給予退燒藥並補充水分即可。玫瑰疹的診斷重於治療，請配合兒科醫師的檢查及追蹤，以免延誤治療喔～
照顧&生活作息
我的寶寶怎麼還沒長牙？是鈣質不夠嗎？媽咪請別擔心～每個寶寶的長牙時間都不一樣，最早可能4個月就長了，最晚到1歲多（13個月）才會冒出第一顆小乳牙。而大部分寶寶在2～3歲時，會長滿20顆乳牙。
提醒媽咪的是，當寶寶長牙時，可能會有些腫脹不適，妳可以拿紗布巾沾水幫寶寶按摩牙床、給予固齒器及適合磨牙的食物（如：蘋果、芭樂），藉以舒緩長牙的不舒服，當然別忘了清潔乳牙！
副食品添加
此階段的寶寶可能已經不喜歡糊糊的泥狀食物了，媽咪可以適時添加有顆粒狀、但不會太硬口感的食物，像是用叉子壓碎已煮軟的食物就是最簡單的作法，也可以藉此讓寶寶練習咀嚼。媽咪不用擔心寶寶沒長牙無法啃咬，他的牙床可是能夠咀嚼柔軟的食物了喔！
而當寶寶吃的副食品種類夠多、量也足夠時，可逐漸少一餐的奶。要提醒媽咪，副食品的攝取以均衡營養為目標，所以儘量在寶寶8個月大時，嚐遍各類食物。