寶寶篇 第18週：寶寶便祕了！注意飲食攝取
生長&發展狀況
寶寶出生來到第18週，這時候孩子也會更想要翻身，爸媽可以在一旁幫忙推屁股和身體，而當孩子俯臥時，也會用兩隻前臂將頭撐高至90度、頭部也能抬高；此外，這時候孩子也會認得安撫聲，當哭鬧時安撫寶寶，孩子會自己控制情緒，慢慢停止哭泣。
哺乳疑難
寶貝這時候有出現厭奶嗎？如果餵奶仍然不順、媽媽奶量明顯降低、寶寶吃不飽，加上純餵母乳到6個月有困難，四個月之後可以和兒科醫師討論，孩子是否考慮逐步添加副食品。
不過要注意的是，若是要在這時候添加副食品，須注意孩子的生理狀況是不是準備好了，包括脖子可以自然挺直、可以扶穩維持坐姿、在大人吃飯時，露出想吃的表情，以湯匙餵食時舌頭不會一直將食物頂出等，才可以逐步添加副食品囉！
疾病&特殊護理
孩子的便便狀況常是爸媽頭痛的問題之一，尤其便秘讓人煩惱，常見便秘症狀包括排便次數大幅減少、糞便形狀變得乾硬以及排便費力且困難。
嬰兒期的便秘原因包括母奶轉換配方奶、開始吃副食品，其中當孩子開始喝配方奶可以觀察是不是孩子對成分不適，又或是腸胃功能不成熟引起，並且與兒科醫師討論需不需要換奶；另外當孩子開始吃副食品時要注意水分和纖維質的攝取，孩子適應一段期間應該就可以漸漸改善囉！
親子互動
這時候寶寶的神經反射、肌肉、骨骼等發展都有大幅成長，因此可以玩的物品也變得更多元化囉！這時候可以選擇以下類型的玩具促進感覺統合發展：
1.彩色布書：爸媽可選擇色彩鮮豔、不同材質的布書，一邊親子共讀，一邊刺激孩子的觸覺。
2.手搖鈴：手搖鈴可以訓練孩子抓握能力，發出的鈴聲也能刺激聽覺發展喔！
3.安撫玩偶：安撫玩偶不僅好摸好抱，更可提供親密感，爸媽可以利用安撫娃娃和孩子互動，增加安全感。
照顧&生活作息
孩子這時候漸漸可以分得出日夜作息，因此也可開始減少半夜餵奶頻率，以及訓練睡過夜，這樣不僅親子間都可以有較好的睡眠品質，白天精神也會比較好，爸媽可參考以下方式進行訓練：
1.睡前奶加量：降低孩子半夜討奶的狀況，但若寶寶容易溢吐奶，可能較不適合，因為會增加溢奶和窒息風險
2.調整白天睡覺時間：白天睡眠時間約2次，每次約1～2小時
3.夜間穿吸收力強的尿布：降低半夜因為尿布濕醒來的機率
4.持續睡眠儀式：透過按摩、睡前說故事等培養睡眠氛圍