寶寶篇 第35週：寶寶爬行環境的佈置
生長&發展狀況
8個月寶寶的爬行動作會是肚子貼地板，好像匍匐前進一樣。當寶寶學會用手和膝蓋承重，就能肚子離地的爬行，再逐漸地以四肢對稱交替前進爬行。在順利地往前爬行之後，寶寶能夠四處探索，也能激發他的好奇心。因此，媽咪只要知道爬行的好處很多，儘可能地提供寶寶爬行的機會就好了～
哺乳疑難
不小心感染了登革熱的媽咪還可以餵食母乳嗎？根據目前可知的資料來看，大部分感染登革熱但不嚴重的媽咪，建議繼續餵。若有嚴重登革熱症狀的媽咪（如：出血熱或休克），則建議暫停。不過，每個人的狀況都不同，媽咪可個別諮詢感染科醫師及泌乳顧問，以找出適合的方式。
疾病&特殊護理
寶寶咳嗽、流鼻水，還連續高燒3、5天了，是怎麼回事呢？當心是感染腺病毒！除了與感冒初期症狀類似，腺病毒還可能有眼睛紅、淋巴腫、扁桃腺化膿等症狀。感染腺病毒主要採支持性療法，適度給予退燒。媽咪要注意寶寶的水分補充，同時觀察寶寶是否會喘。對抗腺病毒用酒精乾洗手液是沒什麼效果，還是得用肥皂、清水洗手。而寶寶的玩具可使用稀釋過的漂白水來消毒。
親子互動
雖然寶寶很可愛，讓人很想一直抱著，但他已經需要練習爬行了喔！在寶寶精神狀態不錯的時候，先把寶寶放在地上。媽咪再到寶寶的前方，一邊拿著他喜歡的玩具。一邊喊著他的名字，誘導寶寶去碰觸。吸引他爬行，並學著控制爬行的方向。
媽咪也可以與寶寶一起坐在地上，讓他在妳的身上翻來滾去、爬上爬下，或是跟著寶寶一起匍匐前進，讓他感受到爬行活動的有趣！
照顧&生活作息
練習爬行的寶寶需要一個安全的爬行環境，媽咪可以用寶寶的高度來看看，就可以知道家裡哪裡需要注意了。
1.厚度適中的地墊讓寶寶爬得更好！
2.尖銳的桌角、櫃子角要有保護墊。
3.插座要有防護蓋，以免誤觸觸電。
4.地上保持乾淨，以免誤食小東西。
5.家中若有樓梯，要加裝安全柵欄。
副食品添加
媽咪都知道均衡營養的重要性，但寶寶看到某幾樣食材，就會撇頭過去閉嘴不願意吃。對於寶寶不喜歡吃的食材，其實只要多接觸幾次，通常接受度就會提升。媽咪請別氣餒再多試幾次吧！
另外，許多媽咪擔心寶寶會過敏。因此餵副食品時總是避開海鮮、花生、蛋黃等易致敏食物，但其實研究證實。1歲前的副食品應該多樣化，除非寶寶吃了某些食物會過敏。否則不必特別限制易過敏的食物，這樣反而可以降低未來發生過敏的機會。但媽咪給予副食品時應注意，一次一樣新食物、連續幾天，觀察寶寶的反應，沒有問題後再嘗試另外一種。若寶寶出疹子、嘔吐、腹瀉，可能就是過敏了，應停止餵食並詢問醫師的意見。