寶寶篇 第26週：如何協助26週寶寶坐得安穩？
生長&
發展狀況
寶寶生長到了26週，也就是六個多月大，已經可以自己好好坐在有靠背的沙發上，媽咪這時候可以讓寶寶坐在自己的胸前，鼓勵寶寶做靠坐練習，剛開始寶寶可能坐不到幾秒就倒向旁邊，媽咪看到寶寶倒下來，不要太緊張，因為寶寶還不熟練，才會坐不穩，這是正常的現象，透過持續的練習，寶寶很快就會掌握訣竅，之後就會越坐越穩，坐的時候不再東倒西歪。
親子互動
媽咪如果希望刺激寶寶的認知、語言發展，可以多念故事書給寶寶聽，透過這樣的親子共讀，媽咪不只可以和寶寶密切互動，增進感情，寶寶未來的情緒控制能力與社會適應能力也會變好。
寶寶在六個多月大的時候，會對色彩鮮艷的圖像很感興趣，媽咪在親子共讀時可以準備柔軟的布書、有絨布等多種材質製成的童書，或者色彩明亮、可以發出聲響的童書，然後把寶寶抱在懷中，用溫柔的聲音念出童書內容，同時也可以牽著寶寶的手，感受一下書本材質的不同，讓寶寶除了有聽覺、視覺的刺激，也可以感受書本不同的觸感，在輕鬆的氛圍下，媽咪就可以和寶寶一起享受快樂的共讀時光。
哺乳疑難
寶寶六個月後，雖然已經開始吃副食品，媽咪還是可以讓寶寶繼續喝母乳，寶寶也可從喝母乳得到很多好處，像母乳可以提供寶寶三分之一所需熱量，還可以滿足寶寶一半以上的蛋白質需求，寶寶所需的維生素A，九成以上也可從母乳獲得，但鐵的部分就需要額外補充。因此聯合國兒童基金會與世界衛生組織（WHO）都鼓勵媽咪哺餵寶寶喝純母乳到六個月大，開始添加副食品後，媽咪還是可以繼續哺餵母乳，即使哺餵母乳至寶寶兩歲以上，母乳都還可以是寶寶重要的營養來源。
疾病＆特殊護理
媽咪有時候會看到寶寶肚子鼓鼓的，可能會懷疑寶寶是不是脹氣？這邊要提醒一下爸爸、媽媽，當寶寶有腸胃問題時，除了肚子鼓鼓的，肚皮看起來很緊繃，食慾也會變差，身體可能還有其他不舒服的症狀。
但如果寶寶吃飽時，肚子鼓鼓的，敲敲寶寶的肚子，裡面好像有空氣，不見得就是代表寶寶脹氣、不舒服，只要寶寶精神與活動力都很正常，且沒有腹瀉、便秘或嘔吐的情況，摸寶寶肚子的時候，也沒有摸到硬塊，就不要太過擔心，等過一陣子，寶寶的肚子自然會恢復正常，或者媽咪也可以在寶寶肚臍周圍按摩，幫助消除脹氣，寶寶也會比較舒服。