寶寶篇1歲41~42週：寶寶的社交發展

整體發展

「寶寶快2歲了，個性越來越活潑好動。在公園時，對其他寶寶在做什麼好像很感興趣。有時也想一起玩，是不是開始想交朋友呢？」

沒錯，這階段的寶寶在社交發展方面會漸漸萌芽。媽咪會發現寶寶的觀察力變強，會想在同個空間和其他寶寶玩。也許還不太懂得與人互動，只是偶而有交集。這就是所謂「平行遊戲」的階段，會出現早期社交能力。

要增進寶寶社交能力，媽咪不能急，也不要有太高的要求，可以試試這幾種方法：

安排機會讓他認識同年紀孩子，多適應新的面孔，之後可以有固定玩伴，創造更多機會。

引導寶寶跟別人分享，例如把玩具借給其他小朋友，或輪流玩玩具，以及如何對待其他小朋友。

如果寶寶不願意，不要強迫一定得跟別人互動，只要跟他說其他小朋友正在玩什麼，再鼓勵一起玩。

讓寶寶認識人與人要如何交流，像是媽咪在跟朋友聊天互動，寶寶會特別注意觀察，慢慢學習如何與別人互動。

教養難題

別人家的孩子個性都很溫和，我們家的不但性子急、容易衝動。情緒起伏也很大，要不到想要的東西會發怒。自己做不好也會生氣，該怎麼治一治寶寶衝動又火爆的脾氣呢？

有些寶寶脾氣一上來，就沒辦法好好聽大人說，有這類困擾的媽咪可以這麼做：

採取正向且溫柔、堅定的態度引導，讓寶寶大腦發展逐漸穩定，避免體罰，也不能用不好的字眼斥責。

教寶寶認識情緒標誌，例如告訴寶寶「你現在很生氣。你現在好快樂…」，認識自己的情緒。也學習如何自我控制，衝動能力控制好。將來會有較好的人際關係及社交能力。

從日常生活中訓練寶寶，例如找相關的繪本，告訴寶寶「不愛生氣的寶寶好可愛，你是可愛的寶寶嗎？」慢慢的，寶寶會有所改變。

如果寶寶堅持就是要某樣東西，要抑制他的衝動。告訴他：先把玩具收好再給你，之後等寶寶冷靜下來。再教他不可以那麼愛生氣。

生病照護

寶寶老是揉眼睛，不斷流淚。而且眼白、眼瞼發紅，還出現分泌物。媽咪這時候要懷疑是結膜炎造成，包括病毒、細菌、刺激物。都可能引起結膜炎，因此應該先看眼科醫師找出發炎原因再做處置。

媽咪要注意以下幾個事項：

細菌感染引起急性結膜炎，醫師會給予抗生素的眼藥水、藥膏。

如果病毒引起，由於傳染性強。注意大人和寶寶都要勤洗手，玩具也要清潔消毒。以防病毒再傳播出去。

如果是過敏性結膜炎，常會合併打噴嚏、流鼻水等鼻子過敏症狀。必須確定過敏原，避免再接觸。同時依照醫師指示接受治療。

自理能力

寶寶對所有家事都相當有興趣，但是很多家事對他而言會不會太難？像是摺衣服，可以教他嗎？寶寶學得來嗎？媽咪不用擔心，凡事都有第一次。就算複雜的家事，剛開始只要讓他接觸。並從旁協助，不要有什麼期望。就可以很輕鬆的邊玩邊學，總有一天會很熟練的。

摺衣服可以挑最簡單的手帕，用簡單的步驟教寶寶。告訴他「先左右，再上下摺」。有耐心的讓他多試幾次。襪子部分，可先教他配對。最好選圖案顏色差異大的襪子，會比較好分辨；配對好再教他從中間摺。複雜的摺法可以以後再教。如果襪子是反面的，可以請寶寶幫忙翻到正面找出圖案，他會覺得很有趣喔！