寶寶篇 第4週：寶寶怎麼吐奶了?!
生長&發展狀況
寶寶即將滿月囉！這時除了與親朋好友分享喜悅，孩子的發展也很重要。這時候男寶寶身長約51～58公分，體重約3.2～5.4公斤。頭圍約35～39.6公分；女寶寶身長約50～57公分，體重約3.1～5.2公斤。頭圍約34.2～38.9公分，而且臉也越來越圓潤。脫離剛出生皺巴巴的樣子。此外，這時候寶寶趴著時。骨盆會平貼於床面，頭可以略抬起。抱在身上時也會抬頭看著妳喔！
哺乳疑難
咦！寶寶喝奶時怎麼「溢奶」了？溢奶指的是寶寶在喝奶或是剛喝完時，嘴角流出少許的奶水。原因可能是喝奶時太急、或是有輕微胃食道逆流，不過通常不必擔心。只是要記得清潔口腔喔！
但如果是「吐奶」該怎麼辦呢？吐奶原因有許多，包括喝太多、生病、吸入過多空氣等等導致。爸媽可觀察寶寶狀況，如果吐奶量只有一點點。寶寶活動力也正常則不用太擔心，但若是湧泉式的吐奶或是綠色的嘔吐物或是活動力下降。就要趕緊尋求專業協助。
預防接種&檢查
第四週還沒滿月，因此沒有常規的疫苗接種。但下星期孩子滿月、迎接第五週時要施打B型肝炎疫苗第二劑，以及前往第一次的健兒門診。健兒門診檢查項目包括身體診察、餵食狀況、發展診察等，爸媽記得空出時間。帶孩子前往喔～
疾病&特殊護理
從寶寶出生起就要做好口腔清潔囉！雖然還沒長牙，但是維護口腔環境相當重要。不僅可以從小養成清潔習慣，也能避免口腔內細菌滋生。清潔時機與方式如下：
清潔時機：早起、睡前、每次喝完奶後
準備物品：紗布巾、溫開水
清潔步驟：
1.媽咪用溫開水浸濕紗布巾
2.媽咪拿著紗布巾確實擦拭口腔，包括牙床上下左右、舌頭、口腔周圍
由於小寶寶通常會抗拒口腔清潔，因此爸媽需多費心。可以一人扶住孩子，另一人趕緊清潔。才能順利完成喔～
親子互動
媽咪感到疲累時是否想要按摩舒緩一下呢？寶寶也是一樣喔！透過按摩可以幫助情緒、身體放鬆，同時也能增進親子間的感情，以下介紹最基本的「從頭按到腳」按摩法：
從頭按到腳
介紹：把握從頭按到腳的原則，並且透過雙手輕按提供寶寶安全感。
步驟：
1.媽咪從臉開始，輕輕的按壓寶寶的額頭、眉毛、臉頰、耳朵
2.接著從上手臂開始，依序從一直按到小手指，一手按完換另一手
3.接著是身體部分，手掌放在寶寶胸前並且從中間往外畫圈
4.再來是雙腿部分，輕輕的從大腿一直按到腳掌、腳趾，一腿按完換另一腿
5.最後是按摩背部，從上到下一路輕輕按壓到屁股
照顧&生活作息
當孩子滿月時就要準備做第一次的健兒門診和打預防針囉！所以這時候外出安全相當重要，2歲以下的嬰幼兒應坐在車輛後座。並使用攜帶式嬰兒提籃或是後向式安全座椅，並且要注意有無正確安裝和繫好安全帶。才能確實保護寶寶安全喔～