寶寶怕生怎麼辦？3招陪伴孩子度過怕生期
孩子看到陌生人不敢打招呼，只會嚎啕大哭。躲在爸媽背後，發生這樣的情況。讓爸媽當場感到不知所措、好尷尬……。「寶寶怕生」這個議題，相信是常見的育兒難題，爸媽們該如何陪伴孩子度過這段怕生時期呢？
6個月大開始會認人
當寶寶開始會認得主要照顧者時，對於較不熟悉的家人、朋友，或是陌生人，就會出現「怕生」的反應。隨著寶寶視覺及記憶力的發展，約在6個月大左右，才能看清楚主要照顧者的樣子，並透過聲音來幫助自己認人。當出現不常接觸的陌生人時，孩子就會對陌生人產生疑惑及焦慮。並經常以哭來表達情緒，或是看著陌生人呈現發呆狀態。又或者是埋頭躲進爸媽的懷裡。
然而，也不是所有的孩子都會經歷怕生階段。這與孩子的天生氣質比較有關係，倘若孩子本身對新的事物需要較長的時間才能接受。他們會需要多多觀察，確定自己是安全的。熟悉了，才會慢慢放下心中的戒備。開始與他人接觸，而這段怕生期最慢約會在2歲前結束。
3方法引導孩子度過怕生期
不過，爸媽們也別擔心。「怕生」是孩子很正常的發展階段，且小時候個性害羞。長大後也未必是個內向的孩子。以下提供爸媽三種簡單的方法，陪伴孩子度過這段時期：
方法一：建立熟悉度
這階段的孩子，本來就會比較依賴主要照顧者。爸媽們要多點耐心，先帶孩子多看看不同的對象。在旁邊慢慢引導他們，降低孩子內心的恐懼。
假如是有親友來訪，爸媽們可先讓親友了解。孩子怕生，太過熱情的靠近。可能會引起反效果，如此也不會讓親友們認為孩子沒禮貌。建議可先遠遠地跟孩子打招呼，等到見面時間比較長，孩子漸漸熟悉，彼此再增加互動會比較好。
方法二：要有一段適應期
如果是要帶孩子參加餐會或是各種團體活動，建議提早帶孩子到現場觀察。讓孩子先熟悉一下環境，爸媽也能大致說明等等可能碰到的人事物。讓孩子先做好心理準備。有了適應期，即可降低孩子內心的恐懼，也能避免出現哭鬧不止的情況發生。
方法三：增加安全感
在面對陌生他人時，孩子最需要的就是大人的陪伴！爸媽可以牽著孩子的手，上前與對方聊天打招呼，讓孩子感受到彼此之間的感情，也能提升孩子對對方的好感度。另外，讓孩子隨身攜帶安撫小物，例如玩偶、小被被等，也有助於孩子情緒的穩定。
孩子怕生哭鬧怎麼辦？
孩子若因為怕生，當場一直哭鬧，爸媽們該如何處理？建議先把孩子帶離現場，以穩定孩子的情緒為主。不要強迫孩子做不喜歡的事，爸媽要尊重並同理孩子的感受。他們會哭、會害怕都是正常的，以關心取代責備；事後可以與孩子聊聊當下的心情。以平靜堅定的態度，告訴孩子「慢慢練習。不要急，爸媽會陪在身邊。」
不過，要提醒爸媽。假如觀察到孩子在接觸陌生人時，出現像是摳手、冒冷汗、心跳過快、過度喘氣等情況。就有可能是不太尋常的焦慮反應，必要時可帶孩子給專業醫療人員診治。儘快找出原因，幫助孩子順利度過怕生期。