寶寶照顧大小事
寶寶照護大小事
有了寶寶後，爸媽的生活開始變得忙碌，每天都有大大小小的育兒之事。不用太緊張，實際操作多次後，便會熟能生巧，看著寶寶一天天成長，也會有滿滿的成就感及幸福感！
寶寶的飢餓訊號
寶寶不會說話，但寶寶並非只能用哭來表達需求。當寶寶肚子餓時，會有想要吃的舉動，像是蠕動、吐舌、嘟嘴、舔唇、吸手，或是主動轉頭尋乳，都是「飢餓訊號」的表現，爸媽可預先觀察這些反應，儘量不要等到寶寶大哭時再餵奶，恐會增加餵奶的難度。
*把眼神放到寶寶身上，觀察、理解並回應寶寶飢餓或吃飽的訊息，讓寶寶和媽咪都能享受喝奶、餵奶的喜悅。
延伸閱讀：
【國民健康署】一寶寶求哺餵這樣做(觀察寶寶表徵)
寶寶有沒有吃飽？
想要確認寶寶有沒有吃飽，可透過寶寶的排尿情形來判斷：
．第1～3天：尿量少，但每天會增加一些。
．第4～6天：1天4～5次尿溼尿褲，每次尿量約2片乾尿褲的重量。
．第6天以後：尿褲很溼且重，1天約有5、6次小便。
大便顏色觀察
透過嬰兒的大便，能透露出一些嬰兒可能存在的疾病，爸媽們可翻閱兒童健康手冊中的「嬰兒黃金九色卡」，正常的大便顏色應介於7號至9號之間（金黃色至墨綠色）。一旦發現寶寶大便顏色不對勁，建議儘早就醫檢查。
延伸閱讀：
【國民健康署】我的小孩大便正常嗎？
臍帶護理
請爸媽們依接生醫院之教導，進行臍帶護理。照顧原則是保持寶寶臍帶的乾淨與乾燥，讓寶寶穿著寬鬆衣物，並將尿布反摺，以保持臍部乾燥。臍帶通常約2週會自然脫落。發現異常如息肉、惡臭或紅腫等狀況，需尋求醫療協助。
延伸閱讀：
【孕產婦關懷網站】新生兒臍帶護理
【孕產婦關懷網站】照護新生兒必備5技巧
留意受虐性腦傷
目前醫學上已經摒棄「嬰兒搖晃症」這個易令人誤解的名詞，改稱為「受虐性腦傷」，通常是來自於劇烈重複搖晃嬰兒所導致，正常照顧下或與嬰兒玩耍而晃動到嬰兒的頭部，並不會造成嬰兒腦傷，家長不要給自己太大壓力。
延伸閱讀：
【孕產婦關懷網站】受虐性腦傷
【孕產婦關懷網站】事故傷害預防