寶寶篇 第42週：如何教寶寶收拾玩具？
生長&發展狀況
10個月大的寶寶，手部操作技巧越來越成熟，且寶寶的對掌動作也出現了，可以開始使用兩個手指拿取更小的東西，並帶動手眼協調及認知動作。且這個時候的寶寶喜歡模仿別人的動作，因此媽咪可以透過仿做引導寶寶生活自理，像是吃副食品時，請寶寶自己用手抓食物放進嘴裡、玩完玩具之後學著把玩具收拾在大籃子裡。
疾病&特殊護理
1.反覆嘔吐、腹瀉，甚至一天可能水瀉十多次以上，妳家寶寶可能是感染諾羅病毒！透過糞口傳染的諾羅病毒傳染性強，病程較短，只要有一人中標，家人幾乎很難倖免。而且噴酒精對抗諾羅病毒是沒效的！唯有勤洗手且使用肥皂搭配正確洗手方式，出入公共場所及清理消毒病患之排泄物或嘔吐物時，戴口罩以避免飛沫傳染，才是有效的預防關鍵。
2.妳家的寶寶長了牙齒嗎？在寶寶萌發第一顆乳牙後，就應該做第1次的口腔檢查。並開始每6個月請牙醫師塗氟1次。如果寶寶有小牙齒，但吃完東西後沒有馬上刷牙，就容易出現蛀牙喔！還要提醒媽咪的是，當發現寶寶有2顆乳牙相鄰時，就可開始使用牙線幫寶寶潔牙了～
照顧&生活作息
開始有移動能力、視野也更清楚的10個月大的好奇寶寶，很容易玩到不想睡覺，因此要避免在睡覺前玩得太high。建議建立一連串規律的睡眠儀式，像是洗澡、喝奶、刷牙、說故事、道晚安，讓寶寶明白做完這些事就要睡覺，協助寶寶自然而然養成入睡認知；不過，習慣的建立需要一些時間，媽咪一定要有耐心才行。
寶寶都10個月大了，但頭髮看起來還是很少嗎？頭髮的生長情形與先天遺傳有關係。只要有持續生長，就是正常的！然而，長輩都說這是因為寶寶小時候沒有剃胎毛，剃了胎毛，頭髮才會長得好？這其實是沒有根據的說法！只是如果髮量多的寶寶，在夏季時也許可剪短頭髮，以預防新生兒皮膚濕疹；但若頭皮已長有濕疹的寶寶，則不建議剃髮，以免剃髮過程反而引起感染！
副食品添加
市售有許多寶寶副食品，只要加熱就可以讓寶寶吃，外出時只要帶著一包，就不用擔心寶寶的外食問題，但該怎麼挑選呢？
1.有品牌且通過檢驗的合格廠商較有保障。
2.標榜無添加的產品，讓寶寶吃得更安心。
3.注意有效期限及適用年齡，切勿貪求快過期的特價品。
另外，打開後的副食品最好一次吃完。如果真的吃不完，須趕緊放入冰箱冷藏（但已加熱過的必須丟棄），且於一天內食用完畢，再食用時記得要充分加熱。