寶寶四至十個月 您會關心的事

給爸媽的叮嚀：

・需要有耐心地幫助寶寶學習獨自把食物吃完。

・要堅持原則，禁止驚嚇或吆喝寶寶。

・保持家裡安全，不要經常對寶寶說「不行」。

・只有當寶寶可能會受傷或傷害到別人的時候，才說「不行」。

・1次給予1種新食物，不要強迫寶寶進食，可以選擇不同稠度或能引起寶寶興趣的食物給寶寶吃，建議每天準備三餐和2-3次的點心給寶寶食用。

・汽車安全座椅需後向式並置於後座，嚴禁置於前座。

・如有疑慮或有困難無法解決時，請尋找外界的協助。

・常用清水或紗布幫寶寶清洗口腔。

・無卡介苗接種禁忌者，請於出生滿5個月(建議於出生滿5-8個月)完成卡介苗接種。

如何和寶寶互動：

・為您的寶寶維持日常的生活習慣。

・在睡前1個小時，可有溫馨的親子時間，也讓寶寶鎮定下來。

・如果寶寶晚間醒來，在旁查看但不要把他抱起。

・注意寶寶的行為，這階段他會探索家裡和外面的世界。

・當把玩具拿開，寶寶會哭是很正常的，請保持冷靜。

・給予寶寶玩球、玩具磚塊等適合該年齡層之安全玩具。

・不要讓寶寶看電視和電腦等螢幕。

・利用簡單的詞句，告訴寶寶您想要他做什麼。

・每天與寶寶說話和唱歌。