寶寶篇 第21週：寶寶手部細動作的觀察重點
生長&
發展狀況
寶寶滿21週了，這個階段媽咪會發現，寶寶不只手手、腳腳的肌肉越來越有力，頭圍也隨身體尺寸變大，而男寶的頭圍大概在40.3～44.8公分之間，女寶的頭圍則是在39.0～43.6公分之間。這時候，寶寶沒事會認真看著自己的手手，媽咪會觀察到寶寶的手部細動作和過去很不一樣，寶寶手掌已經會自動張開，不再像以前一樣，一天到晚緊握拳頭。所以這時候，建議別再讓孩子整天戴著小手套，或整天把小寶寶包在包巾裡，要讓寶寶多活動手腳。
在寶寶五個多月的時候，視力發展大約為0.1，當寶寶近距離看到一些東西，可以看得很清楚，就會用手去觸碰，但東西稍微拿遠一點，寶寶就只能夠辨識顏色與區塊，雖然看得見東西，但整體就是呈現一種朦朧美。
親子互動
寶寶的雙手活動越來越靈活囉，在這時候，媽咪可以和寶寶玩玩手指謠遊戲，口中一邊輕輕唸唱著：「大拇哥、二姆弟….」，一邊溫柔撫摸寶寶小手，按歌謠順序，一一鬆開手指頭，接著，再將手指一根根收起來，合攏成為小拳頭，幫助寶寶訓練一下手掌開合與抓握能力。
另外，如果想幫寶寶訓練視力發展，媽咪可以在寶寶醒著的時候，於床的周圍放些可讓寶寶抓一下、拉一下的玩具，訓練寶寶用手去碰觸這些玩具，不過要小心一點的地方在於，要避免寶寶被勒到，或抓拉力道過大而遭彈擊、受傷，最保險的方法是大人要陪著寶寶玩耍，當寶寶要睡覺了，這些玩具就要收起來，千萬不可以繼續放在寶寶的床上，以免造成意外。
照顧
&
生活作息
寶寶大哭的時候，大人可以輕聲細語和寶寶說話，並摸摸寶寶的後背，幫助寶寶緩和情緒。爸媽要知道，寶寶不會說話，所以只好用哭泣的方式和大人溝通，所以寶寶很需要家人耐心安撫，大人在這時候，千萬不要將寶寶劇烈搖晃、旋轉，或把寶寶重摔到床上，如果照顧的人無法控制情緒，就要向親友、其他人尋求支援。
如果對寶寶劇烈搖晃，就會引起嬰兒搖晃症候群，症狀包括嗜睡、急躁不安、抽筋、嘔吐、食慾不振、意識受損與呼吸異常等，當出現這些症狀，就要趕快看醫師，千萬不要因為感覺丟臉、有罪惡感而不敢告訴醫師，早點說實話，才能挽救寶寶生命，並減少發生嚴重後遺症的機會。