寶寶哭鬧如何安撫
長輩總是叮嚀不要讓寶寶習慣被抱，哭的時候放回床上，避免寵壞孩子。然而這樣的方法卻使寶寶情緒更激動的哭鬧。大人們可以依照自己意願去滿足身心基本需求，但嬰兒無法自行取得，因此需要仰賴照顧者的給予，寶寶哭泣就是需求的發聲。嬰兒從出生起，就有對食物、對依附對象情感互動和反應環境安全的需要。若基本需求無法得到滿足，擔心會影響其心理健康。
嬰兒若經常處於高壓力狀態，如嚎哭、飢餓和尿濕時未被妥善處理。會促使嬰兒腦部分泌壓力賀爾蒙，長期處於高警覺狀態。使神經路徑過度活躍帶來腦部生理改變，導致肌肉緊張、睡眠困難、容易受到驚嚇。更使照顧者難以安撫穩定嬰兒。
寶寶情緒不佳時，寶寶有能力讓自己冷靜並調整情緒，像是：吸吮自己的手、觸碰或撫摸自己的手腳、與您眼神交流或觸摸您。如果寶寶整晚持續哭鬧，可能是希望您在旁陪伴。擁抱並不會寵壞孩子，這樣做穩定寶寶心理安全感。哭鬧難以安撫的狀況才能改善。
以下提供一些安撫寶寶的技巧
・當寶寶哭鬧時，請留意可能的問題及其需求，並給予適度的安撫。
・不要劇烈搖晃寶寶。
・輕聲細語跟寶寶說話並撫摸寶寶的背部，來緩和情緒。
・如果寶寶已被安撫，勿逗留在寶寶的房間裡。
・如果寶寶又醒來和哭鬧，請重複以上的步驟。
・這段時間不要餵食、逗玩寶寶，才可以讓寶寶學習安撫自己的情緒並再次睡著。
・隔天別忘了讚賞寶寶的努力。
在白天盡量覺察並多滿足孩子的各項需求，包括足夠進食量。擁抱、安撫及吸吮的需求，睡覺前提供一餐奶或副食品增加飽足感。並於睡覺前1-2小時多安撫寶寶。夜間爸爸的角色其實很重要，有些媽媽是餵完奶讓爸爸抱寶寶，搖搖他哄他入睡，半夜也是。藉由環境營造、夜間點小夜燈，或讓寶寶聽輕音樂等方式調整，待寶寶習慣後，再慢慢減少光線亮度及聲音。