寶寶篇1歲27~28週：寶寶認知方面的新進展
整體發展
1歲半的寶寶已經知道每樣東西都有自己的名字，所以隨時隨地會指這指那，要媽咪回答那是什麼，媽咪不要覺得厭煩，這表示寶寶的認知發展又向前邁出一大步喔！
媽咪不妨藉這機會好好跟他互動，除了有問必答之外，媽咪也可以主動指著寶寶耳朵，問：「這是什麼？」讓寶寶回答，或是問：「你的鼻子在哪裡？」因為這時候寶寶也大概知道身體各部位名稱。當然也可以加入圖片或繪本，例如拿出一些圖片，請寶寶找出太陽的圖片，他會按照指示找出來。
教養難題
「寶寶拿起我的手錶把玩，跟他說不行，不但不聽，還往地上丟，理智線瞬間差點斷掉！」1歲多寶寶有些行為讓人覺得很「故意」，更火的是看到媽咪生氣還會竊笑。
媽咪要知道寶寶會有這樣的行為，最主要是想引起大人關注，那麼到底要怎麼回應呢？這時候最好冷淡、沒表情，或表情嚴肅，將手錶拿走，並且跟寶寶說不行，他會覺得無趣，也可能感到緊張焦慮，之後就比較不會有類似行為。假如媽咪反應激烈，寶寶會覺得好玩，就會每天找碴，每天都想測試媽咪的底線。
生病照護
寶寶異位性皮膚炎又發作了，皮膚紅腫、脫屑，已經抓到破皮，睡也睡不好，看了好心疼。異位性皮膚炎是三大過敏疾病之一，從嬰兒期開始臉部出現濕疹，之後擴大到四肢關節外側，再到關節、膝蓋內側，患處皮膚摸起來比一般人乾燥且粗糙。症狀嚴重必須就醫，使用藥物治療。
照顧異位性皮膚炎寶寶要很細心，主要重點有：
◎夏天盡量在冷氣房，以免流汗後使病情加重。
◎建議用中性或無香精肥皂幫寶寶洗澡，避免用沐浴乳。洗澡水溫不可過高，也不可過度清潔，以免將保護皮膚的水脂層洗掉。
◎洗澡後輕輕擦拭寶寶皮膚，不要來回搓，以免傷到皮膚。
◎保濕要比藥物來得重要，身體擦乾後，用異位性皮膚炎寶寶專用的乳液塗抹，提高皮膚的保濕效果。
◎給寶寶穿純棉質料的衣服，以增加吸汗效果，出汗後最好趕緊把汗擦乾，因為汗水會刺激皮膚。
◎家中避免使用地毯。
◎擔心食物引起過敏，可做飲食紀錄，若有食物一吃就過敏，先暫停，等治好再試，如果吃了還是發作，之後就要禁止。
自理能力
寶寶1歲半大概已經長出6、7顆牙，媽咪除了飯後睡前幫他刷牙之外，其實也可以嘗試讓寶寶學刷牙，早點建立口腔衛生的觀念。媽咪要記住，只要長牙就要用兒童牙刷刷牙。刷毛要柔軟、粗細適中，每3個月至半年更換一次牙刷。此外，最好使用幼兒含氟牙膏1000PPm，3歲以下兒童使用時，可將薄薄一層塗在牙刷上，3-6歲寶寶使用牙膏的量，約碗豆般大小即可，即使寶寶不會吐出牙膏，也不用擔心吞下肚會影響身體。
刷牙時，刷毛朝向牙齦約45度，同時涵蓋牙齒和部分牙齦，要確實刷到牙齒的每一面，刷牙過程媽咪須耐心引導，並從旁協助，同時多稱讚寶寶，也可以搭配音樂增加刷牙樂趣，或平時用繪本、影片讓寶寶知道刷牙很重要。