寶寶篇 第9週：兒童預防保健檢查可與疫苗接種一併進行
生長&發展狀況
寶寶出生來到第九週，爸媽可以持續跟孩子玩手掌抓握的遊戲，另外，3個月以下的寶寶用物品觸碰腳掌時，腳趾會反射性外張，稱為「巴金斯反射」，爸媽可以觀察看看孩子有沒有反射反應，可讓醫師當成評估孩子成長過程的依據喔～
哺乳疑難
媽咪哺餵母乳時，爸爸就無法參與育兒大小事嗎？其實不是喔！身為孩子的爸這時可以提供情緒和實質上的支持，包括安撫寶寶、做家事，甚至當媽咪哺餵母乳結束時也可以幫孩子拍嗝、換尿布等，透過實際行動表達體貼和愛，讓媽咪可以更順利的哺乳。
預防接種&檢查
寶寶出生到第二個月時，就要準備做第二次的兒童預防保健檢查，補助時程是在2～4個月，檢查項目包括：
身體診察：身長、體重、頭圍、營養狀態、一般檢查、瞳孔及固視能力、肝脾腫大、 髖關節篩檢、心雜音
餵食狀況：餵食方法
發展診察：抬頭、手掌張開、對人微笑
而這時也到了施打 13 價結合型肺炎鏈球菌疫苗第一劑，以及白喉、破傷風、非細胞性百日咳、b 型嗜血桿菌及不活化小兒麻痺五合一疫苗第一劑的時間。
此外，這時也可自費口服輪狀病毒疫苗，輪狀病毒會引起腸胃炎，症狀包括嘔吐、腹瀉、發燒等，好發於5歲以下嬰幼兒，目前國內上市的廠牌有兩種，皆為口服疫苗，建議接種時程分別如下：
Rotarix羅特律（2劑型）：出生滿2、4個月（最後1劑不得晚於出生後24週接種）
Rotateq倫達停（3劑型）：出生滿2、4、6個月（最後1劑不得晚於出生後32週接種）
爸媽可以諮詢醫師，評估孩子的需求，可以在2個月施打常規疫苗時，一起口服，不需要額外約時間喔～
疾病&特殊護理
小寶寶常常一到半夜就開始大哭嗎？但到了白天卻又恢復正常，這究竟是怎麼一回事呢？原來是腸絞痛。腸絞痛好發於10天至三個月大的寶寶，症狀主要是無緣無故哭鬧不休，發作時間主要在傍晚4點至晚上8點，以及半夜12點左右，原因尚且不明，醫界推測的可能是腦部尚未成熟、自主神經過強、牛奶蛋白過敏、腸蠕動不正常、醣耐受不全、吞嚥過多空氣等。
判斷孩子是否是腸絞痛可依據Wessel氏333準則，包括：
1.一天哭鬧至少3小時
2.每星期哭鬧至少3天
3.症狀持續超過3週
但腸絞痛須由兒科醫師來判別，排除其他病理性原因後才會做出診斷，但若出現孩子生長不良、嚴重嘔吐、嚴重脹氣、血便、活動力下降等，須趕緊就醫，以排除病理性問題。
此外，當孩子哭鬧時爸媽可以先安撫寶寶，曾有研究指出，哺乳媽咪食用牛奶、白菜、花椰菜、洋蔥和巧克力等食物，可能會增加寶寶腸絞痛的機率，媽媽可以考慮減少食用，並且幫寶寶按摩降低不適，而腸絞痛大多在三～四個月後就會逐漸消失，但若是沒有消失，或是症狀變得更加嚴重，就應就醫治療。
親子互動
這時候的寶寶手腳動作更靈活，因此爸媽可以幫孩子做伸展操，時機和方式不拘，只要在寶寶舒服的情況下進行即可，爸媽可以趁洗澡後一邊唱歌，一邊將孩子的小手舉高、拍拍手，或是拉抬小腳腳在空中踩腳踏車，透過變換不同姿勢促進骨骼和肌肉發展。
照顧&生活作息
當寶寶越來越大，外出的機會也越來越多囉！此時可以利用背巾將寶寶背起外出，但使用前須注意以下3點：
1.依照建議體重使用背巾：背巾包裝都會有適用年齡，體重不足者不可使用
2.確定孩子的呼吸道暢通：背好寶寶後要注意口鼻是否保持暢通，沒有被摀住
3.注意彎曲身體位置：用背巾揹寶寶時不要彎曲腰部，應該彎曲腿部
另外，背巾使用步驟如下，正確使用背巾才能揹好寶寶喔～
1.將背巾套在自己身上，並理好位置
2.將寶寶橫抱起並靠近自己
3.讓寶寶橫躺在背巾中央，此時照顧者的一隻手仍在背巾內
4.另一手調整背巾垂布長度
5.再緩緩拉出自己的手