寶寶篇 第13週：善用育兒好物，外出哺餵母乳更方便
生長&發展狀況
寶寶出生來到第13週，這時候孩子不再喜歡只是躺在床上。而是想要嘗試翻身和俯臥，此外。比起躺著和趴著，孩子更喜歡被抱著。因為這樣視野更高更廣，也較容易與他人互動。這時候爸媽可以將孩子抱直直的、練習頸椎肌肉，並注意時間不要太久即可。
哺乳疑難
隨著寶寶越來越大，也可以逐漸帶出門，但外出時媽咪常會有疑慮，像是會不會沒地方哺乳？會不會手忙腳亂？但媽咪不用擔心，政府立法通過公共場所母乳哺育條例。媽咪可以在公共場所哺乳，且很多公共場所也設有哺乳室。媽咪們可以選擇到哺乳室哺乳或擠奶。
除此之外，若是仍在外面找不到哺乳室時也可以透過一些育兒好物幫助哺乳。像是哺乳衣、哺乳背巾等，不過要小心的是利用哺乳衣或背巾時要留些縫隙讓孩子呼吸。才不會過於悶熱造成不適喔～
疾病&特殊護理
寶寶靜靜的躺著，但呼吸時卻很急促且有喘鳴聲，讓媽咪擔心不已，原來寶寶是感染了「呼吸道融合病毒（RSV）」。它是一種副黏液病毒，常引起下呼道感染。症狀包括咳嗽、流鼻水、打噴嚏、發燒等，好發於2歲以下嬰幼兒。尤其又以早產兒最容易感染，因為它的感染途徑為飛沫傳染與接觸傳染。因此爸媽須注意環境衛生、勤洗手，並避免出入人口擁擠處。增加寶寶的抵抗力。
照顧&生活作息
接觸大自然好處多，不僅可以刺激感官發展。也有助於感覺統合，因此天氣晴朗時不妨帶孩子到戶外走走。以下也列舉行程規劃與準備物品，爸媽可以再依自身需求做調整喔～
行程規劃
：按照天氣和季節做安排，例如：春天野餐、夏天玩水、秋天賞楓、冬天走訪古蹟等。建議一天1～2個行程即可，且需考量孩子作息、爸媽體力。一開始不宜太長，當孩子適應外出後再慢慢拉長時間。
準備物品
：哺乳巾、背巾、推車、雨具、安撫玩具、尿布、替換衣物、常備藥物、防曬防蚊用品，年紀較大的寶寶則需準備點心、水等。
