寶寶篇 第5週：寶寶滿月，可進行第一次兒童預防保健檢查
生長&發展狀況
隨著寶寶生長來到第五週，這時寶寶會發出的聲音也較多，有的寶寶會發出咿咿呀呀，甚至逗他笑時也會發出聲音，這是語言發展的開始，爸媽可以多跟孩子說話、唱歌，刺激聽力和語言能力喔～
哺乳疑難
隨著哺餵母乳來到第五週，媽咪的奶水量還充足嗎？記得把握三大原則，包括：
1.均衡飲食
2.哺乳期不刻意減重
3.每天補充至少2000CC以上的水分
提醒媽咪哺乳期不要刻意減重喔！並且要多喝水，這是因為母乳的主要成分是水分，且均衡飲食才有原料以製造營養的乳汁，記得每天要比孕前多攝取500大卡熱量，才能給予寶寶足夠的奶水。
預防接種&檢查
寶寶滿月之後就要回診做第一次的「兒童預防保健」，也就是健兒門診，透過各項檢查了解孩子的健康狀態，項目如下：
身體診察：身長、體重、頭圍、營養狀態、一般檢查、瞳孔、對聲音之反應、唇顎裂、心雜音 、疝氣、隱睪、外生殖器、髖關節篩檢
餵食狀況：餵食方法
發展診察：驚嚇反應、注視物體
此外，這時候也要接種B型肝炎疫苗第二劑囉！爸媽可以在這時預約健兒門診，並提出打預防針的需求，一天完成各項檢查與疫苗接種。若是沒有及時施打可能會感染B型肝炎，症狀包括發燒、噁心、黃疸、腹部不適等。
疾病&特殊護理
相信發燒是不少新手爸媽最害怕遇到的狀況之一，尤其又以小寶寶最讓人擔心，發燒的定義如下：
耳溫、肛溫、額溫：攝氏38度以上
口溫：攝氏37.8度以上
腋溫：攝氏37.2度以上
當3個月以下嬰兒發燒時就應立即送醫就診，或是沒有發燒，卻有意識不清、哭泣時沒有眼淚、尿量大幅減少等狀況，也應該就診，千萬不要自行給予退燒藥或是做任何偏方而延誤就醫喔！
親子互動
這時候寶寶已經能略為抬頭了，所以爸比媽咪在家可以多讓孩子做抬頭運動，增強控制頭頸部和背部的力量～例如可以讓孩子趴在床上、遊戲墊上，或是讓寶寶趴在懷中，讓孩子跟自己面對面，透過抬頭訓練可以訓練頭頸部的肌肉，對於之後的翻身、坐、爬、站等都有幫助。
照顧&生活作息
這時期的寶寶情緒主要是笑和哭，不論是笑出聲音或是哇哇的哭都是一種渴望獲得關注的訊息，所以爸媽可多關照寶寶的情緒感受，並給予良好的回應。
當孩子笑的時候可以讚美和逗弄，當孩子哭的時候則要關懷寶寶的狀況，像是是不是尿布濕了、肚子餓了等，除了滿足寶寶，也可透過關心的方式讓孩子練習調節情緒。