寶寶篇 第31週：如何知道寶寶視力是否正常？
生長
&
發展狀況
寶寶到了31週，如果寶寶的聽力是正常的，現在可能已經在牙牙學語，或者發出一些「ㄇㄚ」、「ㄅㄚ」、「ㄉㄚ」的聲音，而且非常自得其樂，不只如此，這時候的寶寶也很喜歡玩會發出不同聲音的玩具，聽到背後有聲音，也會轉頭看一下，探索聲音來源，但寶寶如果沒有回頭，也不代表就是聽力有問題，可能只是專心在玩，沒注意背後有聲音，媽咪可以多觀察，真的懷疑寶寶聽力有問題，應帶寶寶去醫院做聽力檢查，看看有沒有聽損現象。
這時候，寶寶的視力大約為0.2，看東西時，眼睛已可以聚焦於特定物品，當東西在移動，像貓咪、狗狗在旁邊走來走去，寶寶也會跟著轉頭，或者喬一下姿勢，讓視線更清楚。而這時候，媽咪也可以和寶寶玩捉迷藏、滾球之類的小遊戲，多刺激寶寶感官能力發展。
照顧
&
生活作息
寶寶的活動力越來越旺盛，有時明明應該要睡覺了，卻還是貪玩，這時候，因為很累，又很想玩，寶寶就會很「盧」、煩躁不安。如果想要孩子健康成長，就寢時間就不應該讓寶寶自己決定，而是媽咪要幫寶寶訂出一個合理的就寢時間，且要確實執行。
此外，前幾週我們也有提過，媽咪可以幫寶寶建立一套「睡眠儀式」，幫助寶寶放鬆心情，準備入睡。而「睡眠儀式」可以是「洗澡、換睡衣、喝水、上床、量耳溫、講故事、道晚安、關燈」，當寶寶習慣這套暗示該就寢的儀式，就比較可以順利入睡。
副食品添加
媽咪在烹調副食品的時候，可以用更簡便的方式，一次處理好大人跟寶寶的食物。譬如，媽咪可以選擇瘦肉、白菜、白米等大人、小孩都能吃的食物，將食物清洗、處理乾淨後，直接加水烹調成白菜瘦肉粥，但先不要加入鹽、味精、醬油等調味料，取出寶寶要食用的份量後，運用寶寶專用的刀具、砧板，或用食物調理機、攪拌棒將食物絞碎，這時就可以給寶寶食用；其餘的份量在進行調味後，便可以成為大人的食物。不過媽咪要記得，一次製作的份量不要太多，免得存放太久降低食物營養價值，且食物也會變得不好吃。