寶寶篇 第30週：三十週大的寶寶雙手更靈敏了！
生長&
發展狀況
寶寶在30週大，不只已經開始爬行，在細動作的發展上，也有很大的進步喔！當寶寶躺在床上，媽咪拿著搖鈴、玩具逗寶寶玩的時候，他可能會伸出雙手，想要抓一下玩具。這時候的寶寶，雙手老是東抓西抓，可能順手一抓，把媽咪臉上的眼鏡扯下；當媽咪靠近時，寶寶也會摸摸媽咪的臉、鼻子，或隨手扯一下頭髮，非常調皮。
這時的寶寶如果臉上蓋著手帕，自己也有能力把手帕移開。不過要提醒一下媽咪，雖然寶寶已有能力拿掉臉上的手帕，但在睡覺的時候，若使用毛巾被或毛毯保暖，就只能覆蓋到寶寶胸部位置，千萬不要覆蓋在寶寶臉上，同時被子也不可過於厚重、鬆軟，才不會造成窒息或嬰兒猝死風險。
照顧
&
生活作息
媽咪多半希望自己孩子的頭型可以很好看，雖然知道寶寶仰睡是最安全的睡覺姿勢，但又不太希望寶寶因為長時間仰睡而把頭形睡扁，此時媽咪可以這樣做：
1.注意不要讓寶寶在睡覺時頭部固定偏向某一面。
2.多數寶寶喜歡朝門的方向看，隨時注意有哪些人進出，媽咪可以每星期將寶寶睡覺的床頭、床尾方向對調一次，寶寶就不會處在同一姿勢過久。
3.寶寶醒著的時候，媽咪可以讓寶寶有一段時間趴著玩耍，一天玩個幾次，避免寶寶後腦杓長時間受壓迫而變成扁頭，這樣做同時也可以訓練寶寶的頸部與肩膀肌肉力量。
疾病
&
特殊護理
此階段的寶寶很容易感染中耳炎，媽咪要多多注意喔！中耳炎大多是病毒性呼吸道感染的併發症。但寶寶這時還不會說話，媽咪怎麼會知道寶寶得了中耳炎？事實上，當寶寶得到了中耳炎，可能會有以下症狀：
1.常摸著耳朵或拉著耳朵，可能因為耳朵痛、耳鳴而心情煩燥、哭鬧不休。
2.有時會有聽力受損的狀況，對於大人說話、聲音刺激較沒有回應，或者因暈眩而不舒服哭鬧、恍神。
3.寶寶的耳朵可能出現分泌物。
當媽咪看到寶寶疑似中耳感染，千萬不要用棉花棒幫寶寶清潔耳道，因為這可能引起更大傷害、疼痛，且寶寶哭鬧或掙扎時，棉花棒也可能不小心戳到寶寶耳朵深處，因此這時建議媽咪趕快帶寶寶尋求醫療協助，交給專業醫師來處理，才不會越弄越糟。