寶寶篇 第12週：寶寶脹氣？可先從飲食調整
生長&發展狀況
寶寶出生三個月囉！這時候男寶寶身長約57.5～65公分，體重約5.1～8公斤。頭圍約38.2～42.4公分；女寶寶身長約56～64公分，體重約4.5～7.2公斤。頭圍約37.1～42公分，此時寶寶發展有大進展。他們會開始出現試圖翻身的動作，像是頭、胸部一直嘗試抬起。雙手雙腳也一直舉起、搖晃，這時爸媽可以利用玩具吸引寶寶翻身。促進肢體發展。
哺乳疑難
「小孩胖嘟嘟的，看起來真的好可愛。」不過爸媽曉得嗎？當孩子小時候胖，將來肥胖的機率也相對增加。因此從小養成良好飲食習慣相當重要，而哺乳可以降低兒童肥胖發生率。它有助於寶寶發展自我調節食慾，避免日後過度餵食和肥胖。
疾病&特殊護理
相信爸媽都有類似經驗，當孩子在大哭或是喝完奶後。肚子就鼓鼓的，輕輕敲打還會發出「咚咚咚」的聲音。原來這是脹氣。
脹氣是嬰兒時期常見的狀況，常見原因包括過度哭鬧、奶水消化不良、吸吮太快。其中若是寶寶過度哭鬧需盡快安撫孩子；奶水消化不良則可先從媽咪飲食做調整，包括減少食用易脹氣食物。像是豆類、洋蔥等，若是配方奶寶寶則須從奶粉做調整；而吸吮太快則可能是因為孩子餓太久。因此再調整餵奶時機即可。
不過要注意的是，若是寶寶有脹氣。且出現食慾不振、腹瀉、便秘、頻繁嘔吐等現象，則要進一步就醫檢查是不是腸胃出現狀況。應盡快治療喔～
親子互動
這時候的寶寶相較於剛出生視力發展又更進一步，不僅影像變得更立體，也能分辨出更多顏色和明暗，因此這時候媽咪可以拿彩色的布書、繪本進行親子共讀。
此外，由於這時候寶寶年紀尚小。語言和認知都還在發展當中，因此媽咪在挑選讀物時可選擇簡單、有重複性對話的幼幼書。像是「你吃飽了嗎？」、「你想睡了嗎？」等，透過這些對話加強孩子的認知發展、建立相關生活詞彙，為未來學習生活自理做基礎。
照顧&生活作息
寶寶很愛爸爸，也很喜歡黏著爸爸，但是爸爸身上總是有股濃濃的菸味嗎？
家庭是孩子生長最重要的環境，若是家中有人吸菸。難免會暴露在二手菸、三手菸的環境下，且嬰兒呼吸速度快。若長期處於二手菸環境中容易罹患支氣管炎、肺炎、咽喉炎等；而三手菸指的是吸菸時在環境中殘留的汙染物，不僅會附著在牆壁、沙發、衣服、玩具等。還有可能會沾染到皮膚或是不小心吃下肚，也會增加寶寶變成氣喘或罹患呼吸道疾病的機率。
因此若是家中有人吸菸應盡快戒菸，若戒斷不易應該尋求專業戒菸資源，還給孩子一個無菸害的環境喔～