寶寶篇 第48週：小心！拉出寶寶的保母肘～
生長&發展狀況
哇～寶寶滿周歲了！這個月男寶寶的身高大略介於71.3～80.3公分，體重約7.8～11.8公斤（此時體重大約是出生時的3倍重），頭圍則是43.7～48.5公分。這個月女寶寶的身高大略介於69.2～78.9公分，體重約7.1～11.3公斤，頭圍則是42.3～47.5公分。接下來的成長速度將會趨緩，請媽咪不要過於擔心喔！
多數寶寶能說出第一個真正有意義的詞彙（通常是疊字），能夠有意義的叫爸爸、媽媽；會揮手表示再見；模仿或主動發出簡單聲音（如：汪汪）。比起新生兒來說，1歲寶寶的眼睛發育已較為成熟，視力已達0.1～0.2。通常1歲大的寶寶已經有了8顆乳牙，不過有些寶寶一顆牙齒也沒有，都屬於正常範圍喔！
預防接種&檢查
寶寶滿1歲之後，共有四支預防針要接種。其中的水痘疫苗主要是為了預防具有高度傳染力的水痘病毒所引起的傳染病，倘若不幸感染水痘，初期會有類似感冒症狀，之後皮膚出現紅丘疹、水泡疹、膿泡疹而後結痂。也有可能併發嚴重的皮膚感染、疤痕、肺炎、腦炎。寶寶接種疫苗之後，可能會有輕微發燒、接種部位發紅疼痛或腫脹。也可能出現類似水痘的水泡，但症狀大多比較輕微。而且復原也較快。
另外，提醒媽咪。當寶寶10個月到1歲半即可進行第四次兒童預防保健，且當寶寶長牙後就可以每半年塗氟一次。別忘了帶寶寶去喔！
親子互動
玩遊戲是1歲寶寶的生活重心，在家中可以把枕頭散亂在地上，請寶寶踩著枕頭或是繞過枕頭行走，都有助於訓練平衡能力。媽咪也可以和寶寶一起疊高積木，再一口氣推倒，寶寶一定會覺得很有趣的。
此外，有空應該帶寶寶外出走走。即便是住家附近的公園也可以擴展更多的生活經驗，像是摸起來冰冰的欄杆、踩起來有點軟軟刺刺的草地。都有助於寶寶探索環境，增加感覺動作的發展。
疾病&特殊護理
媽咪可知道，當妳在和寶寶相處時。可能不經意的傷到寶寶：幫穿脫衣物時拉扯到手臂；看到寶寶快跌倒時，急忙抓住他的手；還有爸媽拉起孩子的手腕好像玩盪鞦韆。這些情況都很容易造成橈骨頭環狀韌帶移位，也就是俗稱的「保母肘」？
保母肘的治療採取徒手復位。只要沒有延誤就醫，絕大部份可以成功復位。提醒媽咪，平時應該避免突然地拉扯寶寶的手，尤其不要突然用力地拉起單手。如果寶寶曾發生過保母肘，則應該更要特別注意，因為受傷過的韌帶比較容易復發。
照顧&生活作息
到了12個月大，一天需要12～14小時睡眠時間，而白天的小睡可能減為一次，一次可能會睡兩個小時。如果時間差不多了，就應該喚醒寶寶，避免午覺時間過長，進而延後晚上的睡眠。也有的寶寶不想要睡午覺，如果寶寶夜晚睡眠時間充足、睡眠品質良好，且白天精神活力佳，也不需要強迫寶寶午睡喔！（但媽咪表示好累喔～）
副食品添加
1歲寶寶應該以固體食物為主食，奶類變副食品，中間再以水果當作是點心，也就是開始練習跟著大人吃三餐了！食物的軟硬度以寶寶的咀嚼吞嚥能力為主，可使用食物剪刀將之剪碎、剪小，也要避免容易噎到的食物（堅果、葡萄或生胡蘿蔔）。
特別留意的是，低鹽飲食不只限於副食品階段。而應該是長期習慣，千萬不要只有在吃副食品時以少鹽料理。1歲之後就跟著大人外食，完全忘了飲食的健康！還有吃完點心後，別忘了幫寶寶清潔口腔，尤其是剛冒出的小牙齒，可得妥善照顧喔！
看更多：
嬰幼兒意外事故防制-汽車安全座椅的重要
寶寶跌倒了怎麼辦？
嬰幼兒意外事故防制與居家安全