寶寶篇 第7週：抓握反射 寶寶的基本反射動作
生長&發展狀況
隨著寶寶出生來到第七週，媽咪也會發現寶寶的粗動作發展似乎更進一步了。除了會抬頭，爸媽拉扶著也能坐起。只有頭部會輕微的往後，這時只要從後方給予支撐。不過要注意的是，這時候還不能久坐。所以稍微拉起寶寶練習坐著後，也不要持續太久喔～
還有，爸媽有注意到嗎？當刺激寶寶的手掌時，他們會自動抓緊你/妳的手指。這是一種自動的「抓握反射」，通常在出生到2個月時反應最強。爸媽可以跟孩子玩玩抓握遊戲，刺激反射和觸覺喔～
哺乳疑難
產後來到第七週，也意味著上班族媽咪56天的產假即將結束。準備返回職場了，回職場時記得先將母乳擠出。準備好寶寶白天要喝的量，並且冰在冰箱適當位置。避免與其他生鮮食品擺放在一起，以免產生氣味干擾。
此外，返回職場後至少每隔4小時要記得將奶水擠出並冰好。下班後再將母乳帶回，而媽咪們可根據和寶寶的哺乳習慣採用以下哺乳方式。讓銜接母乳更順利：
1.完全直接哺乳：上班時趁午休時哺乳，下班後趕緊回家哺乳
2.以奶瓶餵食母乳：將冰凍的母乳退冰加溫並倒入奶瓶餵食
3.上班時瓶餵母奶或配方奶，下班後直接哺乳
預防接種&檢查
第七週也沒有常規疫苗接種喔！不過在第九週，也就是滿兩個月後就要打兩針，包括13價結合型肺炎鏈球菌疫苗第一劑，以及白喉、破傷風、非細胞性百日咳、b 型嗜血桿菌及不活化小兒麻痺五合一疫苗第一劑。
這一週我們先來了解13價結合型肺炎鏈球菌疫苗，肺炎鏈球菌是一種常見細菌。可能引起嚴重肺炎、敗血症、腦膜炎等，又以嬰幼兒為高危險群。透過定期接種可以讓身體產生防護力，避免嚴重感染。
疾病&特殊護理
寶寶的鼻子較小、鼻道狹窄，加上鼻腔、鼻竇還未發育成熟。因此只要有一點點鼻水、鼻涕就容易塞住，過一段時間就會變成鼻屎。所以當媽咪發現，寶寶鼻塞嚴重、呼吸聲明顯。就要檢查鼻屎是不是過多，鼻子清潔方式如下：
方法1：使用濕毛巾溫敷鼻腔處，再將濕潤後的鼻屎挖出
方法2：將棉花棒用生理食鹽水浸濕，再深入鼻腔內輕輕挖出鼻屎
方法3：當鼻塞嚴重，可先滴入一兩滴生理食鹽水，再用小吸球或吸鼻器吸出
因為寶寶鼻子脆弱，因此清潔時需要處於濕潤狀態，動作要輕柔，避免處於乾燥狀態以及用力挖取喔～
親子互動
隨著寶寶長大，可以做的動作也越來越多。這時不妨多跟孩子進行肢體互動，像是拉扶坐起。或是躺著時動動小手小腳，也可搭配兒歌哼唱。同時刺激視覺、聽覺、觸覺和語言發展，幫助寶寶感覺統合喔～
照顧&生活作息
當寶寶晚上不睡覺、一直哭鬧，爸媽該怎
麼辦呢？其實哭泣是孩子表達需求的一種方式，也許孩子這時尿布濕、肚子餓、環境太悶太熱等。這時先確認孩子可能的問題和需求，並給予適度安撫。如果都不是，也許寶寶只是需要父母愛的抱抱或陪伴。那麼可以輕聲細語跟寶寶說話並撫摸寶寶背部以緩和情緒。
若是爸媽疲倦了，也別太氣餒。可以尋求親友協助或是諮詢專業人士，千萬不要因為罪惡感或是不好意思。而陷入照顧寶寶疲憊的迴圈裡喔～