寶寶篇1歲23~24週：媽咪如何加強寶寶的語言學習？

整體發展

要加強寶寶語言學習，圖卡也是一項選擇喔！接觸色彩豐富的圖卡，對寶寶視覺發展有很大幫助。此外，藉由圖卡引導寶寶學習。能讓他不斷累積經驗，進而跟生活做連結。提升對閱讀的興趣。

媽咪最好選擇厚一點的圖卡，寶寶比較容易翻閱。而且字體要大、要清楚，字數盡量少。檢查時要注意不能掉漆或聞起來有怪味。互動時可拿著圖卡問寶寶：「這東西像什麼？」不要直接說出答案，這樣才能給寶寶較多想像空間。

教養難題

寶寶活潑好動又不受控制，一個不小心就闖禍。更擔心的是無法分辨危險而受傷，教孩子分辨哪些東西有危險性。是媽咪需要花心思研究的課題，但是家裡東西那麼多。在寶寶眼中都很有吸引力，全都想摸摸看、玩玩看甚至吃吃看。該怎麼辦呢？

要打造一個安全的居家環境，首先要把所有危險物品收好，包括鈕扣、小珠子、銅板、別針等容易被幼兒誤食造成傷害的小物件；藥物、洗潔劑、殺蟲劑、洗髮精等危險的東西都要放到高處或鎖進櫥櫃、抽屜。地面要保持整潔，勿隨意堆放雜物。以免寶寶絆倒，風扇則要加裝防護網。插座不用的時候要裝上安全蓋。

接著再漸進式教導寶寶分辨哪些是危險物品，過程中假設媽咪說剪刀很危險。不要期待寶寶聽一兩次就記住，要不斷重複提醒。直到能記住家裡的規則，包括哪些能玩、哪些不可以碰。當寶寶忘記規定，走向危機物品時。趕快拿開，並再次提醒「很危險。不能摸！」當然也不能要求寶寶都不亂動或亂拿，所以要準備足夠的玩具，或是常安排戶外活動。

遊戲玩具

媽咪小時候一定玩過扮家家酒，不管哪個年代。家家酒都是很受歡迎的一項遊戲，而且玩家家酒能增加寶寶語言、智力發展。對將來社交能力也有助益。

既然玩家家酒好處這麼多，媽咪不妨將玩具箱中的娃娃、湯匙、杯子、盤子等拿出來。再搭配義大利麵、玉米片等現成的食物，好好陪寶寶玩。例如可以讓他扮演媽媽角色，料理食物並餵娃娃吃。不但有趣，對各項發展也都有益處喔！

自理能力

寶寶已經1歲半了，這陣子只要大人上廁所就要跟，有時他想尿尿也會拉褲子或扯尿布…。媽咪要注意囉！寶寶這些行為就代表可以開始慢慢做如廁訓練了！

媽咪可以參考下列幾個如廁訓練的要領，讓寶寶學習過程更順利：

先準備便盆椅，放在經常玩遊戲的地方，讓寶寶穿著褲子坐看看，熟悉並適應。

媽咪上廁所時，如果寶寶在旁邊看，要露出愉悅表情，讓他感覺上廁所是自然開心的事。

有些和上廁所相關的繪本，可以跟寶寶共讀，增加寶寶對自己上廁所的意願。

採漸進方式，不斷練習。寶寶學會自己上廁所需要很長時間，媽咪不能急，如果寶寶表現出抗拒時也不要勉強。

飲食營養

「聽說不管小孩還是寵物，只要被阿嬤養都是非胖不可！」肥胖確實是媽咪們關心的問題，有研究指出。兒童肥胖，長大後肥胖機率有五成。心血管、糖尿病等慢性病風險會比一般人高。

擔心寶寶成為小胖子，就要注意這幾個重點：

外食容易吃到重口味及油膩食物，要盡量避免。能自己煮最好，此外。也要少帶寶寶去速食店。

油炸、燒烤食物和甜食要少碰，含糖飲料也一樣，包括：奶茶、汽水等。

多食用蔬菜、水果、全穀食物、瘦肉、低脂魚、豆類、低脂乳製品等天然食物。

適當運動是預防肥胖的好方法。

睡眠不足會使代謝能力變差，增加肥胖機會。

有研究指出，看電視時間越長，越容易肥胖。

預防接種

寶寶出生已經滿18個月，要再追加一劑五合一疫苗（白喉、破傷風、百日咳、小兒麻痺以及b型嗜血桿菌）。如果出生滿12個月已打了第一劑A型肝炎疫苗，現在已間隔6個月，可以再打第二劑喔！