寶寶篇1歲37~38週：陪寶寶玩丟球遊戲

整體發展

最近寶寶似乎對球特別感興趣，只要拿到球就超興奮。不管大球、小球、皮球、塑膠球，對他都很有吸引力。從1歲前會用小手張開握著小球，到現在已經會丟球。會抱著球走路，真的進步很多。趁著好天氣，就帶著寶寶出門玩玩丟球、接球遊戲吧！

丟球能訓練寶寶手臂力量，促進手及全身的協調力；撿球可以刺激前庭覺發展，幫助維持身體的平衡能力。而在接球時，必須看球、找球。過程中還能讓專注力得到提升，既玩的開心有趣。又有助於整體發展。這階段寶寶站著玩丟球，技巧還不成熟。有時會覺得丟不準、接不準而心裡受挫，可先在家玩丟小抱枕。練習拋接，比較不會對球類遊戲有排斥感。

教養難題

「寶寶精力真的很充沛，只要帶到公園玩。就像脫韁野馬，沒有結束的時候。但是天黑也該回家了，卻怎麼也不想走。勉強帶回家一進門就哭不停」，媽媽好無奈。原本開心出門，卻臭著臉回家。到底如何讓玩到不想回家的寶寶乖乖收工？

建議媽咪先了解原因，是不是不常帶寶寶出去玩，所以一出門就沒有要回家的意願？或是寶寶個性較外向，較喜歡待在外面，也可能因為在家覺得無趣。

媽咪可以這樣處理，讓寶寶心甘情願回家：

出門前先說好玩多久要回家，慢慢建立時間概念。

回家允諾明天再出去玩，媽咪務必說到要做到。

有耐心疏導，例如可以說：「家裡的小熊玩偶在等你」，千萬不能大聲斥責，寶寶也有自尊心呢！

回家之前先預告，提醒：「再玩五分鐘就要回家」，不要一說就立刻走。

生病照護

腸病毒傳染力很強，越小的小孩得到。出現重症機會比較高，所以一提到腸病毒。媽咪就特別緊張。感染腸病毒可能會出現發燒、頭痛、腸胃不適等症狀，如果口腔有潰瘍、手腳或手掌、腳掌出現水泡。就是「手口足症」，如果只有後咽部口腔潰瘍。就是「咽峽炎」。

寶寶得到腸病毒常因為嘴巴潰瘍疼痛不想吃東西，此時可以讓他吃些布丁、豆花、冰淇淋等冰冷食物。較容易下嚥，並且要補充足夠水份。如果嗜睡叫不醒、持續嘔吐、抽筋、心跳和呼吸加快，出現其中一個症狀。就要馬上送醫。

預防腸病毒，媽咪要注意這幾點：

平時要有良好衛生習慣，勤洗手，並注意居家環境的衛生清潔及通風。

玩具要經常清洗、消毒，酒精無法消滅腸病毒。建議用稀釋過的漂白水，作法是用10c.c.漂白水加1公升水調配好。再用毛巾沾消毒水擦拭玩具，完成後放通風處吹乾即可。

腸病毒高峰期，少去人多、空氣不流通的公共場所。

均衡飲食、適度運動及充足睡眠，可提昇寶寶免疫力，降低感染風險。

遊戲玩具

寶寶出生還在躺的階段，就常會揮著雙手。腳也會亂踢，等到開始會爬。一拿到東西就想搖搖看、敲敲看，對東西敲打發出的聲音很感興趣。快2歲的寶寶，可以跟他玩敲打遊戲。不只讓他認識各種聲音，也能培養音樂節奏感。同時訓練手以及手腕的協調力喔！

媽咪可利用家裡現有的用品充當玩具，包括：鍋子、杯子、碗盤等。材質可以是不鏽鋼、鐵、塑膠、木頭等等，排成一排。給寶寶一支小棍子，讓他一個一個敲。認識各種材質敲出來的聲音，之後讓寶寶背對著媽咪。媽咪敲打一下再問寶寶：「媽咪敲的是什麼？」當寶寶越來越有興趣，這時候也可以買圓鼓、鐵琴讓他玩，更添加一些樂趣。