寶寶篇 第6週：寶寶眼睛有分泌物？眼屎清潔的重要性
生長&發展狀況
寶寶一天天的長大囉！這時候視覺發展也更進一步，他們的眼睛可以隨移動目標轉動90度以上，部分寶寶的雙手可以碰在一起，且對人的臉孔特別感興趣，如果對他打招呼或是微笑，他也會挑起眉毛或是輕微動動小嘴，模樣可愛極了。
哺乳疑難
餵母乳的媽咪一定有這樣的疑問，到底要如何分辨寶寶吃飽沒？其實不管是寶寶肚子餓或是飽時，都可以透過一些外在表現察覺出來喔！這一週就要來說說如何分辨寶寶餓和飽喔～
當寶寶肚子餓時，通常會將手靠近嘴巴、舌頭也會伸出來，主動轉頭朝向媽咪並張開嘴巴，是不是很神奇呢！而當寶寶吃飽後通常會全身放鬆、減少吸吮，並且會推開或遠離乳房，也會滿足入睡，因此當孩子出現吃飽的徵兆，媽咪便可以慢慢的將寶寶放到床上睡覺。
疾病&特殊護理
眼睛是靈魂之窗，清潔也相當重要，當眼睛表面遭到刺激或有灰塵就會產生分泌物，形成眼屎，清潔寶寶眼屎方式如下：
準備物品：紗布巾、棉棒、溫開水
清潔步驟：
1.紗布巾沾濕溫開水
2.紗布巾由內而外將眼屎輕輕拭去
3.用棉棒將細微處清潔乾淨
照顧&生活作息
寶寶常常煩躁不安、不容易安撫時該怎麼辦呢？這時候除了多擁抱寶寶或嘗試哺乳，也可給予安撫奶嘴，不過使用奶嘴時有幾點要注意喔～
注意事項如下：
1.每次使用後進行清潔：依據材質採用煮沸消毒或蒸氣消毒等
2.不過於依賴：奶嘴吸吮方式與乳房不同，若太常使用，可能會使寶寶出現乳頭混淆
3.第一個月不使用：寶寶出生第一個月時因為母乳哺育和媽咪奶水分泌都尚未完全順利，因此這時不建議使用，避免哺乳不順