寶寶篇 第1週：母乳含免疫球蛋白 提供寶貝完善營養
生長&發展狀況
期待好久，小寶貝終於誕生了！媽咪知道嗎？以足月新生兒來說，男寶寶第一週身長約45.2～53.2公分。體重約2.5～4.2公斤，頭圍約32～37公分；女寶寶身長約46～53公分。體重約2.5～4.2公斤，頭圍約32～35.2公分。但出生7天內，體重會因為生理性脫水而下降5～8％。之後7～10天左右會再慢慢恢復至出生體重，而這些都是正常的。請不要擔心。
另外爸媽一定好奇，孩子這時可以看多遠呢？其實呀！小寶寶視力尚未發育完全，第一週視力範圍約20～30公分，大概只分得出明暗、黑白，聽力部分則可辨別熟悉者聲音。
哺乳疑難
親愛的媽咪，母乳是妳給寶寶的第一個禮物。當中含有蛋白質、脂肪、醣類等營養素，不僅較容易消化吸收。當中所含的免疫球蛋白等因子更無法被配方奶取代。但由於新生兒胃容量小，屬於少量多餐期。因此媽咪會比較辛苦，當寶寶有需求時就要餵奶。之後才能成功哺餵母奶喔。
預防接種&檢查
寶寶出生的第一年，媽咪最需要注意的就是寶寶的預防接種時間囉！剛出生時，24小時內需接種的疫苗如下：
1.B型肝炎免疫球蛋白（一劑）：若母親為B型肝炎表面抗原（s抗原）陽性，應施打B型肝炎免疫球蛋白以預防母嬰垂直感染B型肝炎
2.B型肝炎疫苗（第一劑）：預防B型肝炎感染
另外，有兩項檢查，很建議新生兒做喔！媽咪可以跟孩子的爸好好了解一下。
1.新生兒先天性代謝異常疾病篩檢：政府有補助，主要為了提早發現早期症狀不明顯的疾病，例如：蠶豆症、半乳糖血症等。
2.新生兒聽力篩檢：政府有補助，主要是為了初步確認聽力程度，並及早發現異常與治療。
疾病&特殊護理
出院時，護理人員教媽咪的臍帶消毒方法還記得嗎？這時候還要持續幫寶寶清潔、消毒臍帶直到脫落喔～消毒的方式如下：
準備物品：
1.75％濃度酒精（消毒效果）
2.95％濃度酒精（乾燥效果）
3.無菌棉花棒
4.無菌紗布
5.透氣膠帶
步驟：
1.媽咪先清洗雙手
2.用手指撐開寶寶肚臍，露出臍帶
3.以棉花棒沾濕75％酒精，仔細由內而外擦拭，順序從臍帶根部、臍帶、周圍皮膚
4.以棉花棒沾濕95％酒精，由內而外擦拭，利用酒精達到乾燥效果
5.用紗布蓋住寶寶肚臍，並用透氣膠帶固定就完成囉
照顧&生活作息
新生兒軟綿綿的，幫他洗澡心驚驚嗎？這時寶寶的頭頸部尚未發育成熟，身體也較柔軟。因此洗澡時要採用橄欖球式抱法，托住寶寶身體。並保護好頭頸部，洗澡原則和步驟如下：
原則：
1.從上到下
2.從大面積到小皺褶處
步驟：
1.先洗臉、洗頭
2.洗身體
3.洗皺褶處與生殖器
人人都說嬰兒一眠大一吋，這句話一點也沒錯。媽咪會發現，寶寶一天可以睡16～20個小時左右。但睡眠時間不固定，此時爸媽可以營造良好睡眠環境、建立白天和晚上的分別。並在每晚固定睡前時間安撫寶寶或進行按摩，培養良好睡眠習慣。