寶寶篇 第25週：25週寶寶的聽力發展
生長&
發展狀況
寶寶到了六個多月大時，媽咪可以觀察一下寶寶的聽力狀況，在這個時候，大人和寶寶說話時，寶寶偶爾會發出咿咿呀呀的聲音，眼神也會和大人有接觸，或者寶寶正在哭鬧，一聽到媽咪的聲音，可能就會安靜下來，這些都是代表寶寶聽力沒問題。而當周遭出現其他聲音，這些聲音來源又是在寶寶看不見的地方，多數寶寶就會被吸引，一直想找出聲音到底從哪裡來。
但要提醒一下，大人如果發現六、七個月大的寶寶對聲音反應時好時壞，這時只利用觀察方式並不準確，必須到專業的醫療院所，請專業人員運用專門的儀器檢查寶寶聽力，才能了解寶寶是否有聽力受損問題。
預防接種&
檢查
當寶寶滿六個月，這時如果遇到每年十月到隔年約二月的流感季，爸媽就可以帶寶寶去注射流感疫苗。寶寶若是第一次接種流感疫苗，需接種兩次，第一劑與第二劑的接種時間差距為四星期以上。
目前公費流感疫苗為四價流感疫苗，可預防兩型A型流感病毒株與兩型B型流感病毒株，因為可以預防四型流感病毒株，所以稱為「四價流感疫苗」，保護效果比過去傳統三價流感疫苗來得好，媽咪記得要記得帶寶寶打流感疫苗，以免寶寶遭受流感病毒襲擊。
疾病&
特殊護理
寶寶拉肚子時，媽咪往往非常憂慮，此時務必讓寶寶補充足夠的水分，如果是母乳寶寶，這時候應該增加母乳哺餵次數；如果喝的是配方奶，則需要額外補充足夠水分，要讓寶寶喝的白開水，必須是經煮沸過的白開水，且水溫不宜過燙，至於要不要停喝配方奶或調整配方奶，可能需要和醫師進行討論。
面對寶寶腹瀉，媽咪千萬不可自行餵寶寶吃藥，請帶給醫師診治。在這個時刻，媽咪也不可以給寶寶喝含糖飲料，像果汁、碳酸飲料、檸檬水等，主要是因為這些飲料會讓寶寶腹瀉更嚴重。如果想預防腹瀉，可以哺餵母乳，且平常要多注意雙手清潔，寶寶的奶瓶、餐具要記得保持清潔，食物也要充分煮熟，這樣才能避免細菌、病毒入侵寶寶腸胃道。