寶寶篇 第36週：給寶寶手指食物 自己動手吃！
生長&發展狀況
寶寶進入第9個月了！這個月男寶寶的身高大略介於67.8～76.3公分，體重約7.3～10.9公斤，頭圍則是42.7～47.4公分。這個月女寶寶的身高大略介於65.7～74.8公分，體重約6.6～10.4公斤，頭圍則是41.3～46.4公分。
而他的視野更廣、也更清晰了，且色彩概念已發展完全。會觀察身旁的東西，即便手上拿著玩具，眼睛還可以看其他地方。還會看立體的東西，對於距離、高度、寬度及深度有進一步的瞭解。
此外，寶寶的嗅覺能力在8個月之後就發展得差不多了，能夠分辨出不同氣味。媽咪可以準備幾種蔬菜水果給寶寶看一看、摸一摸、聞一聞，刺激多種感官。
疾病&特殊護理
寶寶生病時，不僅特別「歡」，連餵寶寶吃藥還像是打戰，真是辛苦媽咪了～但到底要怎麼餵藥，寶寶才會乖乖配合呢？
1.媽咪可將寶寶抱在胸前，採半橫臥姿勢，切勿平躺，以免嗆到。
2.餵藥時，給予簡單指示，讓寶寶知道要吃藥了。
3.餵藥器靠在寶寶的嘴角，再緩緩倒入。
4.無論劑量多少，都要少量分次，不強迫灌食。
5.避免搭配母奶或配方奶。
照顧&生活作息
大約在第九個月時，媽咪可能會發現，寶寶的傍晚不再需要小睡了，白天從三次小睡剩下兩次。通常睡得比以前好，小睡作息更加穩定且更長一些。順利的話，寶寶也不會在夜晚醒來討奶喝（媽咪請歡呼～）。但也可能隨著寶寶的行動力變強，玩到捨不得小睡，使得夜晚難以入睡或是頻頻夜醒，變成惡性循環了！請媽咪儘量保持規律的生活作息，不僅讓寶寶有安全感、穩定情緒，媽咪也比較好安排自己的時間。
此外，在白天適時地讓寶寶曬些太陽（記得把手和腳露出來，增加陽光照射的表面積），不僅有助於夜間的睡眠，也幫助維生素D的合成，藉此促進鈣質吸收，可調節免疫功能。
副食品添加
當媽咪在餵寶寶吃副食品時，他卻伸出小手來想要抓住湯匙？還想自己用手抓食物？提醒媽咪，這代表是時候給他「手指食物」了，讓寶寶自己動手吃，除了可以促進精細動作發展，還可增加進食樂趣！
只要是長條形、好抓取、口感軟的食物（避免又小又硬及顆粒狀的東西），都蠻適合做為寶寶的手指食物（當然還是要符合天然少添加的原則），包括：
1.紅蘿蔔、南瓜、地瓜
2.玉米筍、花椰菜
3.香蕉、蘋果、芒果
4.麵包、饅頭、餅乾、牙餅
5.蝴蝶麵、通心麵