寶寶跌倒了怎麼辦？

嬰幼童在成長過程中，摔落跌倒是常發生的意外。從會翻身開始，到爬、站、走路。到跑、跳，隨著孩子日漸長大。摔落跌倒發生的機會只會愈來愈高！當嬰幼童從高處摔落下來，孩子的反應通常是嚎啕大哭，而家長則驚慌的想：需不需要看醫生、做檢查？擔心撞傷了哪裡？撞傷頭部會不會腦內出血？

提醒家長要保持鎮靜，不要驚慌，先檢查您的寶寶

若孩子有意識喪失，或暫時性的昏倒，表示可能有腦震盪的情形，需馬上就醫檢查。

再來檢查寶寶身體，若有傷口。流血，可以用乾淨的紗布或毛巾壓迫止血。並至急診處理傷口。剛撞到時，傷口腫脹屬於急性期階段。此時應冰敷消腫，大部分的瘀青、腫脹會隨著時間漸漸消退。約3至5天後，瘀青應可自然消退。坊間流傳各種消瘀青偏方，如在瘀青處塗抹沙拉油、豬油或是以熱雞蛋、鴨蛋熱敷傷口等。其實這些方法沒有醫學根據，因為油並不具有消腫、退瘀青療效。甚至・若有傷口可能因蛋殼上的病菌或抹油而引發傷口感染 。

如果骨折，會看到骨折處腫脹。若懷疑寶寶骨折，不要衝動急著抱起嬰幼童。務必馬上打電話叫救護車，由專業救護人員搬運病人盡快送醫。觀察嘔吐症狀，有些孩童撞到頭之後會有輕微的嘔吐。可能是驚嚇或是害怕的緣故；但是若孩子越吐越嚴重，則可能是腦壓上升的跡象。要趕快就醫。

另外，大孩子會自己說「頭痛」，也是一個需要小心的症狀；不可私自給孩子吃止痛藥，除非已經給醫師評估過允許使用。

最後，跌落後兩三天之內。持續觀察有無下列症狀：臉色蒼白、嘔吐、抽筋、意識不清、吃不下、昏睡不醒、活力不佳等情形，若有出現。就表示腦部可能有受傷跡象，必須立即送醫。

如果寶寶都正常，就不用擔心囉!

寶寶跌倒撞到頭，父母最難過、自責。好在大部分寶寶都不會受到太嚴重的外傷，提醒家長運用兒童居家安全環境檢視手冊。檢視您的住家環境並及時改善，打造兒童安全成長的居家環境喔!