寶寶篇 第28週：協助寶寶探索，可以怎麼做？
生長&
發展狀況
寶寶成長邁入28週，也就是大約七個月大。在這時期，男寶的身高約65.1～73.2公分。體重約6.7～10.2公斤，頭圍為41.7～46.3公分；女寶身高約62.9～71.6公分。體重約6.1～9.6公斤，頭圍則大約為40.4～45.3公分。
寶寶在這時候，會很喜歡玩自己的手手。可能雙手會握在一起，互相捏一捏或摸一摸。自得其樂。當寶寶接觸到不同質感的東西，也會感到很新奇。就會想要一直摸，眼睛也會仔細觀察手上的物品。探索的能力正逐漸增長。
照顧&
生活作息
對照寶寶過去的生長與發展狀況，媽咪如果發現寶寶的身高、體重的百分位都在往下掉。很可能是內分泌或一些遺傳問題引起，像缺少生長激素就會有類似表現。建議帶寶寶看一下醫師，看看是否需要接受進一步的檢查。
另外，寶寶缺乏維生素D也會影響骨骼生長。建議媽咪在每天上午十點前與下午兩點後，陽光不是最炙熱的時候帶寶寶去曬太陽。或諮詢醫師是否需服用維生素D補充劑，幫助維持寶寶骨骼正常發育。但要提醒一下，帶寶寶去曬太陽的時候。小心不要讓寶寶曬傷。
哺乳疑難
28週大的寶寶多數已經長了牙齒，喝母奶時，如果用牙齒咬了媽咪的乳頭，那種痛真的讓人很受不了。而寶寶喝母奶時突然咬媽咪的乳頭，背後有許多原因。常見原因為寶寶正在長牙，感覺牙齦癢癢的、有點不舒服。就會嘗試用媽媽的乳頭來磨牙；也可能是因為寶寶感冒或耳朵受感染，鼻子塞住了。這時寶寶難以呼吸，吞嚥也有點困難。吸母奶時也可能會不小心咬到媽咪乳頭。除此之外，寶寶想吸引媽咪注意或只因為好玩，也可能讓妳的乳頭受傷。
很多媽咪被寶寶咬了乳頭，第一時間會痛到大叫。甚至會想把寶寶推開，但此時貿然推開寶寶。媽咪乳頭很容易受傷，所以要保持冷靜。可以用洗淨的食指或小指放入寶寶口腔，讓寶寶嘴巴離開乳房。接著媽咪可以檢查一下乳頭有沒有破皮、受傷，如果受傷。可以擠出一點乳汁，將乳汁塗抹在受傷處。可以減輕疼痛並加速傷口復原。此外，媽咪也要嚴肅告訴寶寶。不可以咬媽咪的乳頭，讓寶寶了解。這樣做會讓媽咪受傷，媽咪會很不舒服。相信多說幾次後，寶寶咬乳頭的機率就會減少許多。