寶寶篇1歲29~30週：腹瀉寶寶的照顧重點
教養難題
媽咪都知道要給寶寶愛的教育，但寶寶整天搗蛋、搞破壞，媽咪常會自問「如果用體罰，應該可以立即見效，就不需這麼累？」體罰雖然立即有效，但缺點可不少喔！
體罰會快速見效，其實是因為寶寶被打造成疼痛，進而感到害怕，這種狀況下，媽咪的告誡根本聽不進去，尤其此階段寶寶理解力還不夠，可能連錯在哪裡也不清楚，而且體罰會讓內心接收負面情緒而留下陰影，親子關係也會因此變得疏離，研究證實，經常用打罵方式，孩子長大較具攻擊性。
這麼多缺點，媽咪應該不會再有體罰寶寶的念頭吧？雖然用愛的教育需要一些時間才有成效，但不像體罰有許多隱憂。能給寶寶溫暖友善的學習環境，並給予規範，寶寶將來較有責任感，解決問題的能力也較好。不過並非完全放任，犯錯時可適度剝奪他的權力，例如提醒三次都沒做到把玩具收好，可罰他一小時內不能再玩玩具。而在訂定規範前，爸爸媽媽要先有共識，態度才能一致，教導過程則務必堅守原則。
生病照護
你我都有拉肚子經驗，嚴重時幾乎離不開馬桶，肚子絞痛、身體虛弱，大人都受不了，更何況幼兒，所以寶寶腹瀉可說是媽咪的一大惡夢！幼兒感染某些病菌以後，常常出現的症狀就是腹瀉，包括輪狀病毒、諾羅病毒以及沙門氏菌都會引發腸胃發炎，進而引起腹瀉。
媽咪照顧腹瀉寶寶要注意幾個重點：
◎開始腹瀉就要補充足夠水分，要持續到腹瀉停止。
◎可補充兒童專用電解質液，禁止喝含糖飲料，以免腹瀉更嚴重。
◎建議透過少量多餐的方式食用清淡飲食，避免過油或高糖分的食物，以免刺激腸道蠕動，加劇腹瀉的情況；但同時也必須注意營養的攝取，以幫助腸胃道細胞的修復。
◎另外，須特別注意個人衛生，經常且正確地洗手，尤其是家長自己本身，這樣才能避免照顧生病小孩過程中，自己也不小心染病。
◎不可自行給寶寶吃任何藥物。
◎假如出現食慾不振，1～2小時內解數次水樣便，腹瀉持續超過24小時，以及有頻繁嘔吐、發燒、血便等，要趕快就醫。
遊戲玩具
寶寶發展過程中不能缺親子共讀這一塊，而閱讀不一定要一成不變喔！媽咪可用對話式共讀，像玩遊戲一樣，在口語互動中讓寶寶對閱讀更有興趣。
媽咪可以這麼做：
◎不一定要買很多書，可以圖書館借，或買二手書以節省花費，重點在提供好的閱讀環境，營造樂趣。
◎過程不只是看或唸給寶寶聽，還要有互動，媽咪可從內容當中提出問題，再鼓勵寶寶回答，例如：「這是什麼？」寶寶：「是花」，媽咪：「答對了！」接著再說：「這是黃色的花」，讓寶寶學著說出完整句子。
◎不要嫌累而放DVD取代親子共讀，因為親自陪伴及互動式共讀，會刺激寶寶前額葉的活動性，對認知、學習及語言能力發展都有很大幫助喔！
自理能力
「讓寶寶練習做家事，會不會太早？」其實不會，這階段寶寶愛模仿，可讓他學大人做點簡單家事，像是擦桌子、收碗甚至只是幫忙拿抹布，從小養成習慣，讓他知道自己是家裡的一份子，而且以後比較能照顧自己，也較有責任感。
不過媽咪要以身作則，不能寶寶擦桌子，自己在一旁滑手機，如果能全家一起來更有歡樂氣氛。寶寶做不好不能生氣，如果不想做，也不要發怒喔！