寶寶篇1歲45~46週：親近大自然 促進感官發展
整體發展
媽咪有時候會覺得只在家中陪寶寶看圖片或繪本，好像缺少實際體驗，那麼就帶他接觸大自然吧！0～3歲寶寶感官發展相當快速，親近大自然能讓抽象圖片與實際經驗做連結，藉由外界大量刺激，讓寶寶各方面發展更有成效。
接觸大自然不但能享受親子同樂，更可以讓五感（視覺、觸覺、聽覺、嗅覺、味覺）得到刺激。多看動植物，不但視覺可以得到刺激，且透過看遠、看近，對視力也有幫助；寶寶的雙手觸碰各種植物、花草，可得到許多知識，也能建立愛護及珍惜大自然的觀念。
無論蟬、鳥、青蛙等叫聲，都會讓寶寶覺得新奇，無形中刺激聽覺，增加感知能力，也使童年生活更豐富；接觸大自然，聞聞花香、果香味道，可增加寶寶嗅覺靈敏度；如果到農場品嘗現採水果、蔬菜，則能夠促進味覺的開發。
幫寶寶洗澡
「我的寶寶很不愛洗澡，每天都要又哄又騙才能好好洗完澡，到底原因出在哪？」有些寶寶真的很排斥洗澡，可能嬰兒期有過不好經驗，例如洗澡時肥皂水進到眼睛、耳朵造成不舒服。有時候也可能是因為這階段寶寶自主性強，洗澡時間正是玩樂時間，讓他產生抗拒所引起。
媽咪可以選擇寶寶心情不錯，大人也很輕鬆的時刻幫他洗澡，最好能先預告，讓他做好心理準備，在過程中，可以唱歌給寶寶聽，或給洗澡書，以增加洗澡樂趣，平時可唸些相關主題的繪本給他聽，讓他知道要當個愛乾淨的寶寶。
遊戲玩具
精細動作是寶寶發展中重要的項目，有些遊戲對精細動作的提升很有幫助，例如串珠，媽咪選擇串珠一定要挑選比較大的，才不會造成寶寶誤吞。玩串珠的過程必須視覺系統及動作系統相互連結才能順利進行，而且要判斷位置的準確性，力氣的使用也要控制好，所以是很適合給這個階段寶寶玩的遊戲喔！
串珠遊戲怎麼玩？媽咪可以這樣做：
◎剛開始可用粗硬的繩子，也可以選擇鞋帶，再準備洞洞較大的物品，例如大的木珠，先慢慢引導寶寶怎麼玩。
◎當寶寶已經熟練了，可以讓他自己串，不過要注意繩子另一端要拉好，珠珠才不會掉，這部分媽咪可以從旁協助。
◎也可以用各種顏色吸管剪短讓寶寶串，或是用空心麵，花點心思取不同材料，還能增加遊戲的樂趣。
自理能力
聽說有孩子誤以為蘋果是從冰箱長出來，也許只是笑話，但是這也告訴我們，寶寶成長中需要多方面接觸增進常識，例如媽咪買菜時可以帶著寶寶，增加一些學習的機會喔！
買菜過程中，可以為寶寶介紹蔬菜、水果、海鮮等等，先找寶寶常吃的，像是小黃瓜、花椰菜、香蕉，讓他摸摸看，假如對其他蔬果很好奇，也可以讓他多認識，並讓寶寶說出這些蔬果摸起來的感覺。購買時使用自備環保袋，以身作則，從小建立環保概念，也可以準備小袋子，讓寶寶幫忙提點小東西。回家再一起清洗蔬果；飯菜擺上桌後，可以問寶寶料理中有幾種蔬菜，整個互動過程是不是很有趣？
飲食營養
每到年節或特殊節日，家中總免不了大魚大肉，而且親友聚在一起，寶寶特別興奮，大人吃什麼都要來一口，長輩也很愛餵這個、餵那個，幾天下來，稍不留意，寶寶很可能吃出問題。
遇到過年過節，媽咪要記住以下重點，才不會讓寶寶在飲食方面出狀況：
◎避免太油、太甜、太鹹的餐點，年菜很多加工食品也避免給寶寶吃。
◎禁止給寶寶吃年糕、湯圓等糯米製的應景食品，以免噎到，零食則要避免軟糖、果凍，這些也都很容易噎到。
◎可以選低糖、低鹽零食，例如米餅、自製南瓜餅，外面賣的一般海苔，鹽份多偏高，也盡量不要。
◎纖維質不足容易影響排便，年菜如果蔬菜太少，最好自己多準備，才能吃的均衡。
◎肉要去筋去皮，煮軟切碎再給寶寶吃，海鮮部分可以挑無刺的魚。