寶寶篇 第37週：陪著寶寶練習扶站
生長&發展狀況
媽咪知道嗎？寶寶之前學趴、翻身、坐等動作，都是在為了接下來的站和走做準備。而9個月大的寶寶差不多可以扶著沙發、小桌子或椅子等家具而站起來，且通常能夠扶著家具站一段時間。只不過站立時，寶寶的身體會向前靠著家具。
疾病&特殊護理
當寶寶學會扶站之後，媽咪卻突然發現寶寶好像有O型腿？站起來還外八？其實這通常是正常的生理現象，隨著寶寶的成長，就會自然地逐漸改善了。
嬰兒在胎兒期因母體內壓迫的關係，所以正常的新生兒，小腿會有些許內彎。當寶寶開始學站或走時，加上負重的關係（體重增加）會讓 O 型腿更加厲害，尤其是在6～12月大時。到了18個月到2歲之間，腳會慢慢變直，O 型腿會持續修正，2歲時反而腳會有點往外彎，呈現X型腿的情況，此情況在3～4歲時最明顯，之後隨著腳的發育健全，最晚在7～8歲會變回正常。
親子互動
當寶寶能夠站起來，他的視野就變得不一樣，他會感到更加好奇，也會更好動。媽咪陪伴寶寶練習站立時，也要注意安全喔！
1.媽咪扶著寶寶的腋下，幫助寶寶從坐到站，讓寶寶知道站起來的感覺，也可訓練寶寶的腿部肌肉。
2.當寶寶站立時，媽咪可以在寶寶的身體前方放置像是桌子、椅子等穩固的物品，讓寶寶可以倚靠著來練習站立。
3.也可以讓寶寶的背靠著牆壁或沙發，背部有了支撐，他會站得較穩。
4.在寶寶扶站的家具上放個玩具，引起寶寶興趣，誘使他站立起來及持續較長時間。
照顧&生活作息
家中長輩平常都會開著電視，在寶寶還小的時候，媽咪可能覺得他們好像沒有特別反應，不過，現在他9個月多了，似乎發現了電視的存在，時不時盯著電視看，但這麼小的寶寶可以看電視嗎？答案是：2歲以下的寶寶是不適合看電視的喔！
寶寶看電視看久了，不僅容易近視，也會減少與爸媽互動的時間，影響人格發展與人際關係。而讓寶寶看平面的螢幕，不利於空間立體感的發展。且螢幕的跳動畫面，將影響專注力的發展。所以無論是電視，還是手機、平板都不適合寶寶接觸！
副食品添加
隨著寶寶的副食品越吃越多，ㄋㄟㄋㄟ的攝取隨之減少，此時要特別注意額外補充水分。建議媽咪可以在餐後提供一些水給寶寶喝，也可以練習使用吸管和杯子。至於喝水量，可以透過觀察寶寶每日換尿布的次數與尿液量來判斷。