寶寶篇 第43週：被蚊蟲咬傷的居家護理法
生長&發展狀況
隨著月齡增加，快要11個月的寶寶發展有了頗大變化，可以自己從躺到坐、坐到爬、撐著沙發站立起來且越站越穩了，你的寶寶正在自己的小世界不斷地進步中！另外，寶寶瞭解物體恆存的概念。也能短暫地記得玩具剛剛出現在哪裡，因此對於被刻意藏起來的東西會去找出來。因為寶寶知道它就在那裡。
疾病&特殊護理
寶寶被蚊子叮了，癢癢的感覺讓他一直抓抓抓，媽咪好心疼！但要小心傷口抓傷破皮感染，變成蜂窩性組織炎！到底該如何消腫止癢呢？
1.把冰塊裝在塑膠袋裡，再用毛巾包裹冰敷患處。
2.使用醫師開立的止癢藥物薄薄塗一層於患處。
3.若是自行購買的止癢藥物，建議選擇有衛生署認證核可，且為嬰幼兒專用的較為安全。
親子互動
運用寶寶發展的物體恆存概念，媽咪可以和他玩躲貓貓的遊戲。最簡單的就是媽咪用手遮住臉，跟寶寶說媽咪不見了。再移開手掌；或是躲在沙發後面，再突然出現在寶寶面前。他會被妳逗得笑哈哈，甚至還會模仿妳躲起來。又笑嘻嘻地探出頭來喔！
另外還可以讓寶寶把玩具放進盒子、箱子、袋子等不同地方，再打開拿出來的遊戲。透過重複練習，相信寶寶會越來越得心應手，而且這些遊戲不需要特殊道具，在家隨時都可以玩！
照顧&生活作息
有些媽咪覺得寶寶坐學步車（螃蟹車），除了可以固定他的活動範圍。還能夠學習走路，看起來是既安全又方便。但在國外，因學步車造成許多意外及死亡案例。多年前已全面禁止學步車的製作、行銷及廣告。除了安全問題，長時間使用學步車的寶寶。反而可能會學習到錯誤的走路方式，同時減少了練習爬行的機會。媽咪可要注意喔！
副食品添加
就像是睡眠儀式一樣，寶寶吃副食品也是要建立儀式！從洗手、坐到餐椅、圍上圍兜、擺好餐具…到吃完後收餐具、拿下圍兜、抱下餐椅、洗手等一連串固定動作，讓寶寶知道用餐不只是吃飯而已，這也是日後養成餐桌禮儀的起點。
此外，若想帶寶寶外出用餐。建議事先預約兒童友善餐廳，這樣的餐廳用餐環境會較適合寶寶。再帶幾樣玩具、繪本，當寶寶感覺無聊時。立馬找事給他做。還有，餐具、圍兜及食物剪刀都是讓用餐順利不可少的幫手。