幼兒4歲 第40週：寶貝特別容易跌倒嗎？
進入幼兒園
「猴～～～男生愛女生！」「媽媽，ＸＸＸ是我的男朋友，我想跟他結婚了！」上了幼兒園的孩子，三不五時會從嘴裡迸出驚人之語嗎？爸爸媽媽別緊張，先收起你的下巴，在這階段孩子們的心中，這些看似早熟的童言童語，只是他們表達友誼的方式之一。
4歲孩子在語言發展上，喜歡接收別人覺得有趣、新鮮的話語，加上模仿力強，所以當孩子出現這類話語時，很可能只是依樣畫葫蘆模仿戲劇、媒體、同學，大人們不妨放輕鬆，用更單純的心看待孩子的感情世界。
生活提醒
你家寶貝總是跌跌撞撞，無緣無故跌倒，搞得青一塊紫一塊傷痕累累，讓人看了好生心疼嗎？爸爸媽媽可觀察看看，當孩子走路時頭老是往前傾，即使是在家中熟悉環境仍常常絆倒，或前一秒大人才剛提醒，仍然無法阻止悲劇上演，就要懷疑可能是病理性徵兆。
有些孩子走路不穩，常見原因包括視力問題、腿部問題，像是長短腳、Ｏ型腿、下肢肌力弱、髖關節發育不良等，而整體感覺統合異常、雙側協調或平衡感不佳也會影響身體控制能力，建議及早就醫檢查治療。此外，在居家環境布置上也要多留意，避免在通道堆放過多雜物，地板保持乾淨，降低摔倒意外發生機率。
飲食營養
美味炸雞、薯條、洋芋片人人愛，連孩子都無法抗拒誘惑，跟著大人一口接一口，小心！這些高熱量、高糖、高鹽、高脂肪正一點一滴危害孩子的健康。這些「垃圾食物」不但無法提供完整人體所需營養，對於正在發育中的孩子來說，更是弊大於利。
衛生福利部食品藥物管理署訂定出不適合兒童長期食用垃圾食物的4大標準，包括脂肪所占熱量為總熱量30％以上、飽和脂肪所占熱量為總熱量10％以上、鈉含量每份400毫克以上、糖所占熱量為總熱量10％以上，下回給寶貝買點心時，爸爸媽媽更要睜大眼睛，仔細考量食物營養成分喔！