幼兒2歲 第18週：不喝夜奶 讓孩子一覺到天明
整體發展
睡得好、睡得夠，才能讓寶貝長得好。2歲多的孩子一天的總睡眠時間約11～14小時，晚上可以連續睡10～12小時，白天需要再小睡1～2小時。
通常2歲多的孩子，如果沒有特殊狀況，例如感冒、過敏，可以一覺到天明，也不需要再喝夜奶，如果孩子還是有喝夜奶的習慣，可以採用以下方式來戒除。
教養難題
不喝夜奶的好處是孩子可以一覺到天明，連爸媽也可以睡得比較好，而且夜奶比較容易讓口腔滋生細菌，增加蛀牙的機會。
1.此時孩子已經比較大可以溝通，白天經常告訴他半夜不用再起來喝奶了。
2.睡前可以讓他再喝一次奶或吃一些小點心，並提醒他半夜要好好睡覺喔。
3.如果半夜醒來可以先安撫或只讓孩子喝一點水，盡量不要再餵奶。
4.睡眠環境要保持舒適涼爽，也能避免孩子因為太熱而中途醒來。
自理能力
2歲多的孩子已經有能力將一個杯子裡的水倒到另一個杯子，不會弄倒，同時也有能力用雙手握著杯子喝水，不會灑得全身濕。
手端杯子要有足夠的手臂穩定度及本體覺回饋，所以，媽媽平時可以讓孩子自己練習喝水，一開始杯子裡的水不要裝太滿，另外，也可以準備有握把的兒童杯，經常練習孩子就會拿得很穩。
飲食營養
孩子在正餐外可能會需要吃一些小點心，不過，糖份高的飲料、糖果、餅乾、炸薯條等並不是理想的點心食物，建議媽媽可以準備牛奶、豆漿、水果、水煮玉米、紅豆湯、三明治、烤地瓜、豆花、蒸蛋、蘇打餅乾等，比較有營養的食物來做為孩子的點心。