幼兒4歲 第12週：訓練寶貝大肌肉體能運動
整體發展
自理能力
現階段寶貝正處於生長發育的黃金關鍵期，除了大腦快速成長，四肢的肌肉發展與協調性，也開始和大腦運動神經產生連結與分工，爸爸媽媽會發現，孩子在粗大動作發展上，已能雙腳交替慢慢一步一步安全下樓梯，也可雙腳併跳和單腳跳遠達45公分以上，甚至模仿「金雞獨立」，在不扶東西的情況下，單腳平穩站立5秒鐘。
如果孩子達不到這樣成長表現，要留意發展遲緩的可能性，請爸媽平時也要做好爬童健康手冊中的家長紀錄事項及健康檢查紀錄，如果發現未達警訊題的標準，請務必進一步做評估。
隨著孩子的基礎動作能力日漸成熟，每日活動量可拉長至60分鐘，像是邊跑步邊接球、踢足球、老鷹抓小雞等遊戲，都是訓練視動整合，包含粗大動作與視覺間的關聯，以及靈活反應的大肌肉體能活動，練習過程中必須在安全、平坦、空曠的場地進行，避免發生跌倒撞傷意外。
飲食營養
好的飲食習慣必須從小建立，許多大人吃飯習慣吃重鹹，連帶影響孩子的飲食口味，其實許多調味料因含有較多的鹽、糖、油，或是含刺激性較強的辣椒、咖哩等辛香料，並不適合孩子攝取，且一旦養成重口味習慣，也會提高日後罹患高血壓、糖尿病等慢性疾病風險，所以，要避免高油、高糖、高鹽及重口味的食物或零食。建議提供給孩子的料理，可儘量保留原始食材的風味，越單純越美味，讓他們用舌尖探索蔬菜的清甜、肉類海鮮的鮮甜風味。
生活提醒
炎炎夏日，很多家長會帶孩子玩水消暑，不論是去溪邊、海邊或室內游泳池，家長的視線絕對不能離開孩子，最好挑選有救生員的合法泳池，下水前，確保大人小孩都做好暖身運動，必要時穿上救生衣、扣好扣帶，因為溺水總是瞬間發生，千萬別因一時大意或是沉浸在當低頭族，讓孩子暴露在風險中。