幼兒6歲 第34週：孩子有過敏性結膜炎，怎麼辦？
整體發展
發展體適能的黃金期在5～7歲，根據研究發現，這段時期孩子的發育跟成人相當接近，應建立良好的體適能，每天利用半小時練習，保有健康的身體及狀態，面對之後的學習生活。
爸媽要將重點放在大肌肉的發展上，透過遊戲的方式，讓孩子進行像是滾球、溜滑梯等活動，在過程中，孩子會訓練到爬、跑、跳、滾、走等動作，都能增進平衡感及協調性。爸媽也能讓孩子從事難度較高的運動，像是游泳、跳舞等，同時要留意，孩子的新陳代謝、排汗功能與成人還是有差別，場所要通風且寬廣，才不會過於勞累。
生活提醒
為了孩子的健康，在家中請停止任何吸菸以及燒香的動作！無論是二手菸，還是三手菸，對於孩子都會造成不可逆的傷害，孩子吸到菸，容易咳嗽和過敏，加重氣喘等呼吸道疾病，跑進耳咽管，增加罹患中耳炎的風險。因為看到大人吸菸，孩子未來成為吸菸者的機率也會變高，喝酒、發生行為問題、濫用藥物等同如此。
大人不要存在僥倖心態，菸所散發出的煙霧，並不會因為通風環境、不跟孩子在同個空間、使用空氣清淨機等而消失，它可能存在衣物上，或是經由空氣回流，間接讓孩子吸到。最好的做法就是戒菸，成為一個無菸家庭。
生病照護
隨著過敏兒的人數增加，除了鼻子會深受過敏而苦之外，當秋冬季節來臨，空氣品質下降時，爸媽會發現孩子的眼睛腫腫的，癢到一直抓，小心是過敏性結膜炎。
兒童過敏性結膜炎的症狀相當多種，包含出現水狀或黏狀分泌物、眼睛又腫又紅，過敏原通常來自花粉、塵蟎等，爸媽可先試著改變居家環境，降低過敏原，或是冰敷，必要時請醫師開立抗組織胺藥劑等。
如果是過敏性結膜炎不具傳染性，還是可以上學，但是家長要請醫師先確認不是病毒性或細菌性感染的結膜炎，否則也可能會傳染給其他同學。