幼兒3歲 第40週：孩子的說話歷程指標？
整體發展
一般來說，3到4歲的孩子已經可以和其他人持續進行一問一答的對話。問問題或回答問題的時候，可以用兩到三個單詞所組成的短句作為對話內容。且回答問題時，回覆的內容也都很切題。像詢問小孩：「你要去哪裡？」，小孩可能回答：「我要去找媽媽！」之類。
在孩子的生長歷程中，這也是一個重要的發展指標。如果3～4歲的孩子還沒有這樣的能力，建議除了多運用「對話式共讀」技巧與孩子一起閱讀繪本、練習對話。家長也需要帶孩子接受專業評估，以了解是否有語言發展問題。
進入幼兒園
「孩子明明就會自己上廁所，為什麼到幼兒園，卻還會尿褲子？」當爸爸媽媽發現小寶貝有這樣的問題，會覺得很困擾。如果小孩原本會上廁所，上幼兒園後行為卻倒退。爸爸媽媽不要責罵他，或表現出嫌惡、不耐煩。這樣容易造成小孩心理壓力，情況可能會更嚴重。 爸爸媽媽可以先和老師討論孩子尿褲子的原因，思考一下孩子最近有沒有遇上新的壓力。或生活是否有重大變化，還是在幼兒園的時候曾經尿褲子被同學嘲笑。或是在意廁所不是很乾淨等，或是害怕想要尿尿卻不敢說。嘗試找出原因，再請老師多給予關懷。提醒孩子要定時如廁，如果不小心尿褲子了。老師也可以帶著小孩一起清理身體、衣物，並將地面清潔乾淨。盡量以平常心看待。
生病照護
3歲多的孩子喜歡蹦蹦跳跳，萬一不小心扭傷腳踝，該怎麼處理呢？
新觀念認為要採取PEACE&LOVE，PEACE
屬於急性期
處理原則，LOVE
屬於恢復期
處理原則：
PEACE
Protect：保護，減少出血、再次受傷機率
Elevate：提高受傷部位肢體
Avoid anti-inflammatory modalities：避免使用消炎藥
Compression：加壓，使用繃帶給患部壓力
Educate：正確衛教觀念
LOVE
Load：適當活動以促進復原
Optimism：保持樂觀心情
Vascularization：保持血液循環暢通
Exercise：透過適當運動恢復關節活動能力
此外，輕度扭傷時建議應先冰敷。每次冰敷10分鐘，再移開20分鐘。接著再重複動作，而6小時後就不再冰敷。不過若是扭傷較嚴重，記得要去找醫師評估是否有合併骨折現象以及開立緩解扭傷不適的藥物喔～