幼兒6歲 第2週：自理能力是獨立的關鍵
整體發展
你家6歲孩子，會單腳站立了嗎？這階段的發展，已經到達成熟的階段囉！在粗大動作上，四肢協調性佳，可以雙腳併攏跳及單腳跳，能夠進行遠距離的跳躍，也能單腳站立至少10秒或更久。
爸媽這時能與寶貝玩球類遊戲，孩子不僅能用手掌接住他人投來的球，也能接住反彈的球，也能視情況用不同的方式丟球，像是高舉過頭或低手拋，甚至能大力往前踢球呢！而在精細動作方面，積木創作遊戲玩得更好，握筆技巧很熟練，能握筆畫出三角形、菱形，以及寫簡單的數字，也會用剪刀沿著線剪下簡單的圖案。
孩子的語言能力非常接近成人，且具備基本的溝通能力，爸媽可多把握機會，跟孩子多多聊天，分享日常生活中發生的大小事。
除了依靠定期健康檢查與觀察，爸媽也要記得做好兒童健康手冊的家長紀錄事項、健康檢查紀錄與衛教紀錄表喔！如果重點問題未達標準或有疑慮，要及時請教醫師。
進入幼兒園
年紀來到了6歲，距離進入國小只剩一年，爸媽要抓緊時間，留意孩子的基本自理能力是否已經完善！自理能力是孩子能否獨立的關鍵，順利養成這些能力，有助於幼兒園的學習，能讓未來的國小生活更加順利。爸媽快檢視看看自家孩子是否已會以下這些自理能力：
1.穿脫簡單的衣服（如：扣釦子、拉拉鍊）
2.穿鞋子、綁鞋帶
3.用湯匙或筷子吃飯、喝水
4.刷牙、漱口
5.如廁
生病照護
孩子生病，爸媽必定很心疼！腸病毒是爸媽最害怕的病症之一，每年都會聽到不少學校因腸病毒而停課的消息。根據衛福部資料統計，腸病毒約到每年3月下旬開始流行，5月底到6月達到高峰，之後再漸漸趨緩，遇上9月開學季，又會再掀起一波疫情。
其主要的傳染途徑為腸胃道〈糞到口、水或是食物感染〉或是呼吸道〈飛沫、咳嗽、打噴嚏〉等，最常見的病徵有發燒、食慾不佳、活動力下降等。為了避免感染，爸媽日常就要幫孩子做好預防工作，像是：勤洗手、注意居家環境通風及清潔、玩具經常清洗、消毒、流行期減少出入人多的場合。若是不慎感染，爸媽要帶孩子儘快就醫，並且請假在家多休息。