幼兒2歲 第38週：有些孩子天生就是慢郎中
整體發展
快3歲的孩子已經有不錯的自理能力了，如果之前已經有進行如廁訓練，此時，白天多半會主動說要尿尿或便便，不用再包尿布，而且會自行如廁，不過，晚上睡覺還是要包尿布。
另外，多數的孩子會自己穿脫沒有鞋帶的鞋子、可以用湯匙吃喝東西、會自己洗手並擦乾。如果孩子還是要大人幫忙穿衣服、鞋子，或是餵飯，那可能是缺乏訓練的機會，請爸媽可以多讓孩子有機會練習。
教養難題
有些孩子天生就是慢郎中，如果遇上急性子的父母，更是會覺得急死了！其實動作慢吞吞有時候是先天氣質，有的孩子就是慢條斯里，喜歡慢慢做事，不過有時候也要考慮是孩子的能力不足，例如咀嚼能力差，吃飯就會慢；手眼協調性差，收東西就會慢。
比較好的方式是父母也跟著慢下來，拉長等待孩子的時間，只要孩子有持續在動作，就不用一直催他快一點，但如果孩子是因為一直分心而慢下來，就可以提醒他要專心，或幫他排除分心的原因，例如關掉電視；如果是能力不足，則要透過日常的訓練，來增進他的能力。
自理能力
快滿3歲的孩子會自己穿上外套、T 恤等衣物，只是還不會扣扣子，所以，爸媽可以開始教他學習扣扣子。若要練習扣扣子，一開始先找扣眼比較大或是大一點的扣子讓孩子練習，通常外套的扣子會比較大，剛開始不一定要穿著扣，也可以把衣服脫下來練習，要先教孩子學會對齊，之後再把扣子穿過扣眼，然後要用大拇指和食指把扣子拉過洞口，這個步驟對孩子來說是比較困難的，需要反覆練習，等練習順了，再讓孩子嘗試把衣服穿起來扣。
飲食營養
孩子偏挑食，媽媽會很苦惱！尤其有些孩子特別不愛吃青菜，不過，青菜對於孩子的健康很重要，所以，還是要用點技巧讓小孩習慣吃青菜。
例如可以用紅黃甜椒、小黃瓜、香菇，做出色彩豐富的蔬菜；也可以把蔬菜做成水餃、包子。或是將青菜和他喜歡的肉類一起炒。平常也可以帶孩子去買菜，請他為自己挑選想吃的青菜，回家之後也可以讓孩子洗菜，自己動手做就會對食物更有嘗試的意願。