幼兒6歲 第4週：對自己的身體充滿好奇
教養難題
這階段的孩子，對於自己的身體產生興趣，也會好奇一些問題，像是自己怎麼來到這世界？男生、女生又有哪裡不一樣？什麼是性行為等？，爸媽不必覺得害羞難回答，保有健康的心態，與孩子一同認識、了解，有助於解決心中疑問，未來也能讓孩子懂得保護自己。
現今繪本種類相當多元，爸媽可挑選符合這個年齡歲段的內容，透過劇情描述讓孩子了解性別的差異，以及告訴孩子哪些部位是別人不能碰觸的，一旦感覺不舒服，都要勇敢拒絕。而爸媽面對孩子的各種問題時，解答疑惑之餘，別忘了多給鼓勵，未來孩子才不會不敢提出疑問。
生活提醒
很多父母會讓孩子使用手機或平板，不過，除了要留意對於視力的傷害以及對3C遊戲上癮，也要小心「App 內建購買功能」的設定，新聞事件曾報導有父母因為手機綁有信用卡，先是購買了基本遊戲讓孩子玩，沒想到孩子在使用過程中繼續點選購買遊戲點數，一下子就花了2萬元。
還有因為孩童使用手機多用於看影片及玩遊戲，容易造成孩子習慣於「速度快的影像刺激」，而不易專注在比較靜態的活動，如閱讀、上課，造成專注力不易集中，這樣也不利於孩童未來的學習。
也有再大一些的孩子，甚至知道手機的帳號及密碼，直接使用父母綁定的信用卡進行線上付款，刷了不少錢儲值遊戲點數。所以，提醒父母要留意App的設定，同時也要保管好信用卡的使用，避免發生小孩亂刷卡的爭議。
預防接種
妳家寶貝今年打過流感疫苗了嗎？每年11月開始，台灣進入流感流行期，年底至隔年年初會是高峰期，因此每年10月會開始推行施打流感疫苗。
流感主要以飛沫為傳染途徑，與一般感冒不同的地方在於，症狀較為嚴重，容易出現明顯的無力感、發燒，痊癒時間約長達1至2週，而且容易引起併發症，像是肺炎、心肌炎等。接種疫苗就是最好的預防方法，同時也要注意個人衛生，教導孩子勤洗手、戴口罩，維護自身健康。