幼兒3歲 第46週：孩子發音不標準怎麼辦？
整體發展
小孩到了3歲半至4歲，語言能力與口語發音已趨於成熟，當爸爸媽媽發現孩子講話仍然有「臭奶呆」（台語，發音不標準），或者會突然停頓、重複發同一個單字，可能代表孩子的語言發展有些落差，爸爸媽媽在家裡也可以用一些小技巧來增進孩子的口語發音。
1.讓孩子嘗試不同種類、口感的食物。
2.可陪孩子玩吹泡泡或吹蠟燭的遊戲。
3.教孩子用嘴唇、舌頭製造各種不同的聲音。
4.常傾聽、陪孩子聊天，或進行對話式親子共讀。
如果構音技巧遲遲無法獲得改善，建議請醫師做評估。
生病照護
「小寶太愛吃糖果，結果乳牙蛀了好幾顆，以前去看過牙醫因為哭鬧不停，所以，爸媽也沒有好好再帶他去治療，沒想到竟然演變成蜂窩性組織炎。」
小孩如果蛀牙太嚴重，有可能會侵蝕到牙髓腔，造成牙髓發炎、壞死及細菌增生，導致局部膿瘍或蜂窩性組織炎。如果家長發現孩子蛀牙出現紅、腫、熱、痛，或是臉部出現腫脹等現象，一定要盡快就醫，蜂窩性組織炎沒有好好治療，甚至會引起敗血症。
平時除了要留意牙齒保健，也要定期檢查，不要等到蛀牙了才看醫師。如果孩子很怕看牙醫，也可以打聽看看比較有耐心的兒童牙醫。
生活提醒
帶孩子出門時，可以提醒孩子注意「馬路如虎口」，以及學習如何安全過馬路。
1. 等候三大步：等待過馬路的時候，不要太靠近人行道邊緣，應該往後退三大步，留一些安全距離，以免遭車子碰撞。
2. 起步三動作：要通過馬路的時候，教導孩子先往左邊看，再往右邊看，確認兩個方向都沒有車子過來再跟著大人前進。
3. 不可以突然放開大人的手：過馬路時，要牽著大人的手，不可以突然甩開大人的手向前衝。
4. 專心向前走：提醒小朋友觀察小綠人，看見小綠人時表示可以前進，而且過馬路時候要專心前進、不要嬉鬧。