幼兒6歲 第6週：要送孩子到補習班學注意？
整體發展
渡過前段「不要不要」的叛逆期，6歲左右的孩子，在情緒上有了不一樣的發展！孩子學會調整自己的情緒，也會試著隱藏心情及感受，在做了大人禁止的行為後，擔心會被懲罰，而出現了說謊的行為。
倘若爸媽發現家中寶貝做出以上的行為，先別急著生氣，這都是正常現象。首先要先反思自己所制定的規則是否合宜，之後再透過引導的方式，讓孩子說出內心真實的感受，進一步教他如何正確表達情緒，才能讓未來的發展更加順利。
進入幼兒園
注音符號是孩子進入國小後，需要學習的內容，但有些幼兒園只會教一些簡單的認讀，爸媽不免好奇，避免未來跟不上，需要先送孩子去上補習班嗎？其實答案並沒有一定。
從幼兒園畢業到國小開學，孩子大約會度過一段約2個月的暑假時間，如爸媽平時較為忙碌，能考慮將孩子送往補習班學習，這階段的手部肌肉能力成熟，握筆較不會吃力，能建立基本的概念；如果爸媽除了上班之餘，每天能撥空陪孩子學習，那就能直接在家教孩子，可以先從簡單的認讀開始，透過字卡熟悉每個符號，之後再練習手寫、拼音。提醒爸媽，無論用哪種方式讓孩子學習注音符號，都不要給予過大的壓力，循序漸進地練習，才能讓孩子持續保有動力！最重要的，如果能夠配合生活實境、遊戲情境加以使用、練習，讓孩子明白注音符號的用途，這樣學習會更加得心應手喔！
飲食營養
隨著嘗試的食物越來越多種，孩子開始會有飲食偏好，並出現偏食或挑食的習慣，尤其苦瓜、茄子、山藥、芥蘭與青椒等是孩子很常見的最不喜歡食物前幾名，每項食物對於孩子的營養都很有幫助，爸媽可以多嘗試用點技巧來緩解這個問題。例如：平時在準備菜色時，爸媽多點耐心將食物進行多種變化，讓孩子保有驚喜感，甚至在採購時，讓孩子參與其中。如果嘗試變化後，孩子針對特定1、2樣蔬菜還是不喜歡，爸媽也不用太強迫他，只要確保其他的蔬菜都有均衡攝取，還是可以尊重他的飲食喜好，但如果反過來只吃特定幾樣蔬菜，多數蔬菜都不吃，那就要做一些調整才不會營養失調。