幼兒2歲 第32週：孩子也有胃口不好的時候
整體發展
2歲半到3歲孩子的手部精細動作更進步了，他會轉開瓶蓋、仿畫線條、用繩子串珠子、自己打開糖果包裝紙、能模仿別人做摺紙的動作。
如果孩子的手部能力比較弱，可以常常讓他練習扭轉瓶蓋、玩黏土，請他用黏土捏出長條型、搓成圓形、捏出動物的形狀，都可以訓練他的手部動作。平常讓孩子自己吃飯、自己收玩具也都是訓練手部靈活最好的活動。
教養難題
2歲多的孩子因為語言能力還不是很好，加上有的孩子挫折忍耐度比較低，稍有不順心就選擇哭來發洩。
建議父母應觀察孩子的脾氣，提前預防可能讓他失控的場景發生，例如感覺孩子快要哭鬧時，給他轉移目標的物品，或帶他離開現場，轉移他的注意力，讓他沒有機會被引爆哭點。
而當孩子哭鬧時，父母也不要有太大的情緒起伏，或是馬上妥協他的要求，孩子是很聰明的，他們如果認為哭是有用的、哭會引起父母的關注，下一次也會選擇用哭來表達。父母可以稍微安慰後，嘗試帶他離開現場，也不用急著制止他不准哭，等他比較冷靜再和他溝通，告訴他如果不哭了我們可以來做什麼事，讓孩子有一個情緒轉折，或是給他一個新目標，就可以比較順利結束哭鬧的行為。
生病照護
不少6個月內的嬰兒，都會有「內斜視」的狀況（鬥雞眼），慢慢地比較大之後，這個問題就自然消失了。不過，如果孩子2歲後雙眼視線還是不平行，或是2-3歲後才開始出現斜視問題，或是經常會瞇眼、歪頭、斜頸、低頭看東西，都要進一步帶孩子去做檢查。通常斜視有四種型態：內、外、上、下斜視。醫師需要依據孩子的症狀，採取戴眼鏡、戴眼罩遮蓋好眼、矯正訓練、外科手術等方式來治療。有些斜視如果沒有及早治療，可能會演變成弱視，而且較大之後也會影響人際關係。
飲食營養
孩子不一定每一餐胃口都會很好，就像大人有時天氣熱也吃不太下東西，所以，不用每餐都要求孩子一定要吃足夠的食物，或是一定要吃完碗內的食物，如果孩子明顯不想吃了，父母就把食物收走，而且不要沒多久就又提供點心，否則孩子下一餐還是會吃不下。