幼兒3歲 第34週：教導孩子物品所有權的概念
整體發展
3歲半後，小孩的語言和認知發展已經更進步了。可以精確表達東西是「你的」，還是「我的」。但有些孩子對「物權」的概念，還不是很清楚。看到喜歡的東西，即使不是自己的。也會想拿走，爸爸媽媽遇到這種狀況。該怎麼辦？
這時候，大人要教導孩子。每個物品都是有主人的喔～要教導孩子對於其他人的東西不可摸、隨意拿走，如果想借或想玩。要先有禮貌地詢問，如果別人不借。也要尊重對方。
此外，平常和孩子相處。也要尊重孩子對物品的所有權，讓孩子感覺自己的權益受到保障。大人本身要以身作則，孩子才不會無所適從。
生活提醒
每次為小孩選擇玩具，怎麼好像一下子就玩膩了，該怎麼為孩子挑選玩具？
孩子在不同階段，能力不同。適合的玩具當然也不一樣，爸媽可以看一下玩具的建議年齡。另外，同樣類型的玩具除非孩子喜歡或是想要收集一系列。否則不要買太多，購買玩具時也可以和孩子討論他是否喜歡。而在玩玩具過程中，爸媽也可以先思考一下有沒有不同的趣味玩法。引導孩子換個方式來玩。
生病照護
當孩子有異位性皮膚炎的問題，爸媽會很在意飲食問題，孩子有沒有什麼食物不能吃？
實際上，台灣的過敏兒。過敏因素多以環境為主，食物引起的過敏相對較少。如果小孩患有異位性皮膚炎，的確較容易有食物過敏的情況。常見容易誘發過敏的食物包括花生、牛奶、蛋、小麥與帶殼類海鮮、帶毛類的水果、堅果類（核桃、杏仁、巧克力等）等食物。
即使如此，家長也不需要因噎廢食。因為不是這些食物就一定會引起過敏，只要孩子吃過這些食物沒有出現異位性皮膚炎症狀或是急性蕁麻疹。這些食物就可以放心食用，仍有疑慮的話。可以諮詢專業的小兒過敏專科醫師。