幼兒4歲 第28週：拒絕變成免子眼
教養難題
「4歲的小新竟然趁四下無人，把手伸進褲檔「摸雞雞」，就連女孩兒小辰也會躲在房間，用棉被磨蹭下體尋求自慰快感！」當小小孩出現撫摸性器官的自慰行為時，爸媽千萬別過度反應，孩子只是享受生理上的快感，或是想引起父母的注意，又或者是因為清潔不完全引發搔癢，也有可能是孩子當下的一種遊戲方式，不建議高壓制止，而是要做好機會教育說明「自慰禮節」，像是性器官不可隨意讓外人碰觸、摸之前一定要先洗手、不可在公眾場合這樣做、手上會有細菌經常摸會生病，發現孩子出現自慰行為時，也可用他們喜歡的玩具、遊戲轉移注意力。
進入幼兒園
友誼在幼兒生活中扮演重要角色，孩子進入幼兒園團體生活，可從中學習社會化、與人相處，進而建立人際互動技巧，隨著孩子越來越早熟，有些小朋友會搞起「小團體」，孩子們一句「XXX跟我們不同國」、「我只和A好，不想跟B當朋友」，雖說童言無忌，但可能無意中傷害其他小朋友脆弱的心。
爸爸媽媽應鼓勵孩子更敞開心胸交朋友，欣賞每個人的長處，若家中孩子抱怨在學校遭排擠，家長更應相信並同理孩子的感受，適度協助或介入，找出究竟是因個人性格、特質抑或社交技巧不足，導致無法融入團體，幫孩子釐清癥結點，才能對症下藥。
生病照護
小孩愛揉眼睛，一不小心揉成「兔子眼」，招來結膜炎上身！俗稱「紅眼症」的結膜炎，可分為過敏性與非過敏性二類，後者又分為細菌性結膜炎與病毒性結膜炎，若孩子屬於過敏性結膜炎，爸爸媽媽應加強居家環境清潔，避免接觸過敏原，至於病毒性結膜炎好發於夏季，流行期間應減少出入人潮擁擠場所，留意孩子的衛生習慣，加強勤洗手，並用乾淨棉花棒清理眼睛周圍分泌物，切勿與兄弟姊妹共用毛巾，必要時遵循眼科醫師指示用藥，千萬別為了貪圖方便購買現成藥物，引起不必要的副作用。