幼兒6歲 第30週：孩子預防過敏四守則
教養難題
孩子漸漸不喜歡與他人接觸，總是默默的在一旁，做事也堅持按照自己的方式做，當爸媽發覺家中寶貝有輕微自閉症狀時，該怎麼做？
爸媽內心要先有一個念頭：自閉只是孩子的其中一項特質，我們可以多花點時間去理解他，慢慢調整出適合他的教養方式。可以先帶孩子交給專家評估，例如：兒童發展相關科的醫師、臨床心理師、職能治療師、語言治療師等，了解其症狀以及是否有合併其他發展問題，爸媽也要多做功課，對於自閉特徵有更深入的了解後，才能知道孩子的強弱項，讓孩子有更大的空間去發展弱項，尤其是在人際方面，需要爸媽的協助，讓孩子願意親近人群。一步步調整教養方式，孩子也能越來越進步。
進入幼兒園
現今家庭生得少，有些孩子在家可以自己玩玩具，到了幼兒園卻要與一堆朋友分享，別人也不會讓他，常常因為搶不贏別人而挫折感連連。孩子面對挫折或失敗，是一門需要學習的課題，若沒能建立起正確觀念，進入國小後開始有了成績的比較，孩子的挫折感會更重。
在幼兒園玩遊戲的過程中，老師會培養公平的競賽原則，讓孩子了解「輸贏」本就是一件平常的事；回到家中，爸媽不要有嘲笑的心態，這會讓孩子對自己更沒信心，可以說「你已經做得很棒了」、「沒關係，這件事沒有這麼嚴重」等鼓勵，成為孩子最堅強的後盾，孩子才能不怕失敗，大膽挑戰讓生活經驗更豐富！
生病照護
過敏是現代孩子的通病，有些孩子總是反覆發作，反覆看醫師及吃藥，於是有爸媽會想孩子只要吃藥就比較好，可是一段時間不吃藥，症狀又來了，是不是對藥物產生依賴，而且長期吃藥會不會影響其他器官功能？
想要改善孩子的過敏問題，一定要從日常生活下手，而且盡量提高自己的免疫力，包括以下4點：
1.加強環境清潔
2.嚴重時就醫
3.不擅自停藥
4.均衡飲食提高免疫力
通常上國小之後，隨著年齡增長，過敏發作次數會有機會減緩，不過，如果要根治就需要用心照顧。所以，家長應和醫師配合，急性發作期時不可擅自停藥，也不要讓孩子亂吃草藥偏方，只要在專業醫師的照護下，並不需要擔心藥物依賴的問題，或是擔心藥物會影響其他的器官功能。