幼兒6歲 第14週：必知的居家安全須知
教養難題
有同理心的孩子，比較會為別人著想，也更大方，不會太以自我為中心。不過，同理心並不是人人都有，所以，爸媽可以趁早就培養孩子的同理心。當然，爸媽仍是孩子典範學習的對象，所以大人也得以身作則示範正確的行為給孩子當榜樣。
像是手足爭吵搶玩具時，爸媽可以告訴孩子，「如果沒有辦法玩，你會覺得生氣、難過，所以，是不是要想想，你們輪流玩或是一起玩，這樣兩個人都不會難過了」；外出坐捷運時，也可以和孩子分享，「你站久了腳會痠，那你看看那個奶奶年紀很大，腳看起來不舒服，如果她沒有位置是不是腳更痠，我們是不是把位置讓出來」。透過各種機會教育，讓孩子產生同理心，進而願意幫助或禮讓別人。
生活提醒
家是最溫暖的避風港，也是孩子活動時間最多的地方，同時也散布著各種危機，以下列出家中常見的事故傷害，提醒爸媽多加注意，就能預防意外的發生！
．燙傷：不要將熱湯放在有桌巾覆蓋的桌上，也不要讓孩子有機會碰觸熨斗、熱水瓶等，洗澡水也要先放冷水再放熱水，孩子要洗時，用手再量測一下水溫。
．跌落或摔倒：住家在2樓以上，必須禁止孩子攀爬窗戶；在浴室或是其他容易潮濕的地方，鋪上止滑墊或是穿上止滑鞋；桌角也要貼上防撞套，以免孩子摔倒撞到。
．噎到、中毒：冰箱、洗衣機等，要放在孩子不容易碰觸、打開的地方，藥品類也是如此，避免孩子誤食；購買的玩具零件不宜過小，也要注意零件是否脫落；當孩子不慎誤食，應保留容器並打電話求救；瓦斯熱水器要安裝在室外通風處，減少一氧化碳中毒的機會。
．溺水：不能將孩子獨留在浴缸、池塘、游泳池等任何儲水地方，一秒都不允許；如果家中有魚池，也要確實裝上柵欄。
．防墜：家中窗戶要加裝安全鎖，且扶手也要符合規定的高度，並且在窗戶旁不能有椅子、桌子等，讓孩子有攀爬的機會。
離開家裡之後，帶孩子外出同時也要給爸媽一些叮嚀：坐車出遊時，確實讓孩子坐在安全座椅上、幫孩子繫好安全帶、禁止將兒童獨自留在車內或河邊等。孩子的安全，爸媽不可輕忽。
生病照護
口腔健康，與說話、咀嚼都有很大的關係！從孩子長出的第一顆牙後，爸媽就要多加注意孩子的口腔保健，到了6歲左右，牙齒長得越來越多顆，刷牙及潔牙工作要做的更勤。
最佳的清潔作法為，每當孩子起床後、三餐飯後或是吃完零食後、睡覺前都要刷牙，可選擇軟毛、刷頭較小的牙刷，並且每3個月到半年更換一次，牙膏則挑選含氟量達1,000ppm左右，每次使用約豌豆大小。最後提醒，每6個月要到牙醫進行口腔檢查及塗氟，維持口腔健康。