幼兒2歲 第22週：搶玩具紛爭又來了
整體發展
2歲多的孩子會有各種情緒變化，例如開心時會唱歌、手舞足蹈；生氣時會大哭、嘟嘴抗議。孩子對於某些人或物品喜好明顯，只要經常和孩子相處就會了解孩子的特定喜好。
這個階段的孩子有時情緒起伏大，前一刻還玩得好好的，一會就因為玩具操作不順心而生氣，孩子情緒控管不是很好，他需要再長大一些，才能學會理性面對問題，請媽媽多一些耐心等孩子長大。
教養難題
明明手上已經有玩具了，可是看旁邊小朋友好像玩得很高興，就想去搶別人的玩具，這個場景爸媽應該不陌生！孩子常會看上別的小朋友（或手足）的東西或是明明一開始都沒有人要玩某個玩具，結果其中一個去玩，另一個也非要來搶。
這個時候要和孩子溝通玩具所有權，讓孩子知道別人的東西要先詢問能不能借來玩，不可以直接去搶，如果他人同意了才可以玩，如果旁邊的孩子是完全陌生的小孩，那麼直接就告訴他，不可以隨意拿別人的東西。
如果是認識的兩個孩子（或手足）搶同一個玩具，就問雙方願不願意輪流一人玩10分鐘，如果兩個人都不肯退讓，就把玩具收起來，無法分享及等待就沒辦法玩，進而讓孩子學會分享。
生病照護
小孩總是活蹦亂跳，難免跌跌撞撞，如果不小心撞到頭部時，爸媽要特別留意。先觀察有沒有外傷，如果只是小擦傷、瘀傷，可以先冰敷並消毒擦藥，如果有較深的傷口就要請醫師處理。
另外，要密切觀察有沒有出現腦震盪的症狀，包括頭痛、頭暈、想吐、活動力下降，如果感覺孩子不對勁，還是要盡快就醫，由醫師判斷是否有其他的問題。也請定期檢測家中的居家安全，減少孩子發生意外的機會。
飲食營養
媽媽幫孩子準備食物的時候，經常會擔心太大口或咬不動，於是可能會把食物切得很細小或煮得太過軟爛，其實孩子的乳牙已具有咬碎、切斷食物的能力，媽媽要適量提供可以練習「咀嚼」的食物，來促進孩子咀嚼肌、牙齒、下顎的發育。
可以準備比較好咬的水果讓孩子自己叉來吃，例如小番茄、小蘋果、橘子、芭樂等，或是把肉類、各種蔬菜、蛋等切成適口大小，讓孩子練習咀嚼力。