幼兒5歲 第2週：請遵守護眼「123」
教養難題
恭喜你家寶貝已經正式進入5歲囉！你會發現孩子似乎不像3、4歲那樣自我意識高、容易衝動行事，漸漸懂得判斷自己的能力所及，多數時候會選擇嘗試那些他知道自己一定辦得到的挑戰，透過一次次的成功找到自信。
建議爸媽可以相信孩子的自我判斷，如果希望孩子能夠挑戰更高難度的活動，也請用鼓勵的語氣喔～但記住，千萬不要強求，否則會適得其反。
生活提醒
孩子3～4歲就有近視的可能，但從5歲開始近視的機率會再上升，因此要記得根據兒童健康手冊的「衛教紀錄表」的時程，定期帶孩子做視力檢查，並多到戶外走走，避免近視找上門唷！
●
遵守護眼「
123」
1.每年定期檢查視力1～2次，做好視力存款。
2.未滿2歲避免看螢幕，2歲以上每日不要超過1小時。
3.每日戶外2～3小時，用眼30分鐘休息10分鐘，早睡早起充分休息。
●
小心孩子的視力不良前兆
-瞇著眼睛看東西
-常常揉眼睛
-習慣歪頭、仰頭、低頭看物品
-反覆側視看物品，表現得想要看得更清楚
-行動不靈活、不敏捷
-看書或寫字時，眼睛離紙面距離太近
-學習速度變慢或退步
-常反映看不清楚黑板的字、眼睛疲勞、眼痛或頭痛
-眼位外觀異常
-眼球震顫或是黑眼珠內出現反光等
飲食營養
如果想要預防孩子近視，除了到戶外多活動，也可以多補充富含葉黃素、β-胡蘿蔔素、花青素等食物。
1.
葉黃素：
葉黃素是保護視網膜、黃斑部的重要成分，可抑制自由基，不僅可以過濾藍光，還有抗氧化的功能，但人無法自行製造葉黃素，只能從飲食中攝取。包括：菠菜、甘藍菜、綠花椰菜、碗豆、青椒、芥藍菜、櫛瓜、玉米、南瓜、柳橙、奇異果、葡萄、蛋黃等
2.β-
胡蘿蔔素：
β-胡蘿蔔素攝取後會在體內轉換成維生素A，有助於緩解眼睛疲勞、增強夜間視力，大多存在色彩鮮艷的蔬果中，如：南瓜、胡蘿蔔、荷蘭豆菜心、壽司海苔片、洋香菜片、胡蘿蔔、櫻桃小番茄、薄荷、油菜心、紅莧菜等。
3.
花青素：
花青素具有很強的抗氧化功能，可預防白內障、黃斑部病變，可從櫻桃、藍莓、紫色高麗菜、茄子、紅石榴等食物中攝取。