幼兒4歲 第30週：保護孩子遠離家暴
教養難題
4歲大的樂樂經常丟三落四，非要把最心愛的玩具熊帶出去玩，結果弄丟了哭得一把鼻涕一把眼淚，或是學校老師交代的事總是忘了要告訴爸媽，等到要睡覺了才想起來要準備某些物品，讓爸媽忙得手忙腳亂！
3～6歲是幼兒責任感的關鍵養成期，不想一輩子當直升機父母，家長們應善用機會教育，透過事件讓孩子了解可能出現的後果，讓孩子建立「自我負責」與「責任感」，學習為自己的行為與決定負責。不過，爸媽也可以教孩子一些培養責任感的技巧，例如要記得自己帶出門的物品、準備一個手提袋把物品都放好、每天回家就把重要的事情先做好，才可以看電視。
生活提醒
盛怒下的父母，若一時情緒失控，不論是肢體或情緒暴力，都可能對孩子造成無法彌補的傷害。為保護兒童，全球發起將4月30日訂為「國際不打小孩日」，凸顯兒童保護議題刻不容緩，為人父母者，除了做好自身情緒管控，當發現身邊、鄰居孩子身上有明顯新舊傷、情緒極度不穩，或夜深人靜聽到異常孩童嚎哭與家庭爭吵聲，不妨雞婆一回，「寧可錯殺一百」，也不可放過任何一個能將孩子救出深淵的機會。
飲食營養
許多忙碌爸媽幾乎三餐都當外食族，連帶孩子也必須被迫適應這樣的生活模式。考量幼兒時期的飲食營養與習慣，對孩子日後的健康影響深遠，更是奠定一輩子飲食行為與健康的關鍵期。
當「老外」也沒有關係，但要留意多選擇新鮮食材，避免攝取過多添加物之加工食品，在調味上，以口味清淡為宜，避免加入過多鹽、糖、味精等調味料，才能為孩子的健康打底。在食物的選擇上，可以找料理比較清淡的自助餐或餐廳，每天還是要攝取均衡的飲食，另外，假日可以嘗試自己做料理。