幼兒6歲 第8週：培養良好的手足關係
教養難題
孩子所有的發展多是從家庭開始，社交技巧也不例外，若能提早培養良好的社交觀念，對於進入國小後的人際關係有著很大的幫助！爸媽須建立良好的榜樣，透過每天的問候，像是早安、晚安、謝謝等，培養孩子有禮貌的好習慣。若是孩子不願意跟陌生人打招呼，爸媽不要勉強，先以點頭、打招呼、對視做起，一步步帶孩子熟悉。
然而，爸媽平時可以設計不同的集體遊戲，像是火車過山洞、母雞抓小雞等，讓孩子有更多與兄弟姊妹玩的機會，同時多帶孩子出門，到附近的公園與其他小朋友玩耍，這些都是累積社交經驗的好方法。
生活提醒
當家中即將多出一位新成員，寶貝要成為哥哥、姊姊時，內心開始有了小小變化……擔心爸爸媽媽不再關心他、愛哭鬧、想喝奶等，這些皆屬於孩子的退化或爭寵行為，爸媽需花點心思處理。
避免孩子內心出現極大的不安全感，建議爸媽可以多給點安撫、擁抱等，並且提前告知會有的生活變化，像是：家裡會多個小寶寶、媽媽會有一小段時間不在家等，有效降低孩子的恐慌。
此外，等到寶寶回家時，大寶可以參與簡單的照護工作，完成後給予大大的稱讚，讓「手足」這個角色連結到的都是正向經驗，也是奠定未來手足關係的基礎。另外，家長也可以提高耐心來陪伴大孩子度過短暫「退化」的行為，等孩子慢慢適應家中有弟弟、妹妹之後，退化行為也可能自然消失。最後提醒，千萬別隨意對著孩子說：「你長大了，當哥哥姊姊了，要更獨立喔！」
生病照護
愛吃甜食及飲料、有不良的含飯習慣的兒童，容易出現齲齒（蛀牙）。齲齒是因為口腔細菌將食物腐蝕後，產生酸性物質而侵襲牙齒所導致，保持良好的口腔衛生習慣，才能有效降低蛀牙的發生率。
爸媽要養成孩子正確的潔牙習慣，正確的刷牙方式，應從右邊的頰側面開始，再來是咬合面、舌側面，換到左邊，相同的順序再刷一次，最後才是上下門牙的唇側面及舌側面，每次刷牙至少要2分鐘。同時別忘了每天使用至少一次的牙線棒，清除牙縫中的食物殘渣和牙菌斑，這個階段的孩子多半會自己刷牙了，不過，建議爸媽偶爾就要觀察看看孩子的刷牙方式是否細心及正確，以免孩子總是隨性亂刷，也別忘了要帶家中寶貝定期至牙科檢查，維持「齒」好壯壯。