幼兒3歲 第24週：小孩要不要吃營養補充品 三大觀察重點！
整體發展
一般來說，3歲多的孩子，視力多半在0.5-0.6。而弱視、斜視、近視、遠視與散光等，都是小孩常見視力問題，在6歲前是治療斜視、弱視的關鍵期，所以，爸媽要留心孩子的視力發展。
有些視力問題一開始沒有明顯症狀，很容易輕忽，所以建議孩子在3歲半到4歲間應至眼科接受視力檢查，每年定期檢查視力1～2次。孩子接受視力檢查之前，爸爸媽媽可以先教孩子辨別「E」、「C」等標示，如果幼童無法理解，切勿強迫，眼科醫護人員會引導，也有儀器可以檢查。
此外，用眼30分鐘，要休息10分鐘，且避免長時間近距離用眼。每天看螢幕不要超過1小時。
進入幼兒園
3歲多的孩子，有些已進入幼兒園，當孩子開始在幼兒園學習，媽媽難免會擔心幼兒園的小朋友較多，小孩會不會容易生病。這時，爸爸媽媽可以這樣做：
1.要讓孩子吃得均衡、睡得好，增加自己的免疫力。
2.教導孩子正確的洗手觀念。
3.幫助孩子養成良好的衛生習慣。
4.如果有感冒症狀最好請假在家休息。
另外，如果幼兒園或社區有舉辦體能活動，或是舉行親子趣味競賽，爸爸媽媽可以把握機會，多參加這類活動，除了和孩子創造美好回憶，更重要的是，也能培養運動習慣，讓孩子體會運動帶來的種種好處，生活型態會比較健康。
飲食營養
孩子瘦巴巴都長不高可以靠營養品彌補不足嗎？事實上孩子的營養補充仍需以天然食物為優先喔！但若對於孩子的營養補充有疑慮該怎麼辦呢？可依照以下幾點觀察，並尋求醫師評估，再讓孩子補充相關營養素：
1.成長速度緩慢：成長曲線落在第3～97百分位之外，或是成長速度突然驟慢。
2.生病：若孩子生病需先找出病因並對症下藥，之後可請醫師評估是否需額外補充營養品。
3.嚴重偏挑食：若孩子食慾差、六大類食物攝取不足造成營養不均衡，可請醫師或營養師針對缺乏成分補充。