幼兒2歲 第12週：2歲半左右長完20顆乳牙
教養難題
有些孩子到了2歲多還是非常黏人，只要媽媽離開一會，馬上哭得呼天搶地，這是因為分離焦慮的影響，每個孩子個性不同，有些孩子只要有人陪著就好，有些孩子則是非媽媽不可（或是固定照顧者）。
要改善孩子的分離焦慮，平常要安排練習的機會，例如告訴他媽媽要離開一會，請其他家人陪伴他，讓孩子有機會練習和其他人相處；或是讓他自己在客廳玩玩具，媽媽到廚房去做事，讓孩子習慣不一定眼前隨時都要有人出現。
而平時要讓他有足夠的安全感，讓他了解媽媽只是暫時離開，等下或是半天就會再回來。有事離開時要先告訴他，不要突然不告而別，或是用「你不聽話，媽媽就不要你」的方式來恐嚇孩子。
生病照護
乳牙健康可是會影響將來恆牙的發展，通常孩子2歲半左右會長完20顆乳牙，上排10顆、下排10顆。如果有出現蛀牙問題，一定要及早處理，而且每隔半年要帶孩子定期看牙醫及塗氟，最好養成定期有看牙醫的習慣，不要等到牙痛才找醫師，這樣反而會讓孩子更排斥看牙醫喔！平時餐後及睡前記得使用含氟牙膏，幫孩子潔牙，兩顆牙齒的鄰接面，需使用牙線(棒)清潔。
自理能力
2歲的孩子已經有獨立排便在馬桶內的能力，所以白天可以嘗試開始戒尿布，發展出自行如廁的能力。家長應採循序漸進的訓練方式，只要孩子表現好就稱讚他，如果失敗不要嚴厲責罵他。
1.幫孩子準備小馬桶或是安裝兒童便座。可以帶孩子自己去挑選喜歡的樣式。
2.改穿學習褲，讓孩子白天漸進脫離尿布。
3.白天間隔適當的時間就帶孩子如廁，並鼓勵他如果想尿尿或便便要告訴大人。
4.只要孩子成功在馬桶上尿尿或便便就稱讚他或給予獎勵。
5.爸媽也可以示範如廁，讓孩子了解因為長大了，可以像大人一樣如廁。
預防接種
出生滿27個月(2歲3個月大) 時，且與第一劑間隔一年，要準備帶孩子接種活性減毒的日本腦炎疫苗第二劑囉。接種後注射部位可能會有疼痛、紅腫現象或輕微發燒，幾天後就會改善。