幼兒5歲 第6週：我們是最好的朋友！
進入幼兒
你家寶貝念大班後，回家是不是特別喜歡跟媽咪說自己跟同學的相處狀況呢？例如：「我今天跟OOO一起畫畫」，這階段的孩子通常能自己結交1、2位同伴，並會試著維持良好的友誼，所以將有屬於自己的朋友小圈圈，也變得特別在意好朋友對他的看法，也很在乎與同伴的互動狀況。當他發現好朋友撇下自己跟別人玩，心裡會感到很受傷。
爸媽千萬別覺得孩子這樣很幼稚喔！看著自己的好麻吉跟別人比較好，那種受傷的感受我們都曾有過，所以請媽咪要同理孩子的心情。先理解孩子的傷心處，再慢慢讓他了解，朋友的相處模式不是只有一種，引導他：「朋友可以有很多個，我們也試著跟其他朋友玩好嗎？」、「每個人都可以做自己喜歡的事情，朋友不必整天黏在一起」等等，相信孩子慢慢會理解的。
飲食營養
5歲的孩子正是活潑好動的年紀，熱量消耗快，因此除了三餐以外，每天還可額外多出1～2次的點心時間來補充能量，但要與正餐間隔2個小時，才不會影響正餐的食慾。所謂的點心，可不是高油、高糖、高鹽的零食喔～而是能提供各方面營養的食物，建議準備如下：
1.水果&無糖優格：
可選擇水分或甜份較高的水果，如：香蕉、鳳梨、蘋果、草莓等，加入無糖優格一起吃，營養又有飽足感！
2.
牛奶&麥片：
光喝鮮奶不夠的話，可以加些燕麥、麥片、堅果、綜合穀片等。
3.
豆漿&蛋：
小杯豆漿可搭配茶葉蛋、蒸蛋或水煮蛋一起吃。
4.
五穀雜糧類：
像是小饅頭、吐司、地瓜、馬鈴薯等。
5.
甜湯：
可自製紅豆湯、綠豆湯、豆花等甜湯類的點心，比較能控制甜度。
生病照護
當你的孩子久咳不癒，甚至沒感冒也常常夜咳到睡不著，就要小心很可能是氣喘發作！大部分兒童第一次發作在2歲以前，但也有到了5歲以上才發作。
提醒爸媽，如果發現孩子出現稍微運動一下就呼吸急促、劇烈咳嗽，呼吸時聽得到喘鳴聲等，就要懷疑是氣喘，請盡快就醫。