幼兒5歲 第24週：活動力旺盛也會便秘？
進入幼兒園
孩子上幼兒園後，想必媽咪擔心的還有他與老師的互動吧！5歲的孩子表達能力已經成熟許多，回到家通常會嘰哩呱啦講個不停，但如果發現孩子回到家後，一反常態地不愛說話、且低著頭很沮喪的樣子，甚至情緒起伏變大、常作惡夢等，媽咪就要提高警覺，很可能是孩子在學校受到不當懲罰囉！
除了要積極與老師溝通，詢問孩子吃飯、午睡、上課的狀況如何以外，平時也要與孩子多聊聊學校的生活，例如：「今天老師說了什麼故事？」、「跟同學玩了什麼？」等，用問句的方式鼓勵他表達。
此外，提醒孩子遇到不開心、難受的事情，都一定要告訴媽咪，不用怕學校的老師或同學眼光，讓孩子知道妳會保護他，也才不會把事情都藏在心裡，引發後續更大的身心問題。
生病照護
5歲的孩子活動力很旺盛，不論是冬天或夏天都很容易流汗，往往玩瘋了就忘記要喝水，等到孩子頻頻喊肚子痛，甚至肛門也裂開，這都已經是嚴重便秘的狀態，媽咪真的要注意啊！
●
5個現象，表示孩子便秘了
1.排便每週少於2次。
2.便便時要坐很久才有辦法排出。
3.排便時反應「很痛」。
4.糞便形狀又大又硬，馬桶沖不下去；或是呈現羊便便，一顆一顆的球狀。
5.肛門出血。
●
緩解
&預防便秘這樣做
1.醫師診斷後，會開立軟便劑緩解不適。
2.調整飲食習慣，多吃蔬果、少吃油炸食物
3.一定要適當補充水分，每天至少要喝4杯300ml的水。家長可在一旁提醒，平時也要教育孩子什麼樣的情況要喝水。
4.適量運動，可以促進腸胃蠕動。
5.練習固定排便，建議孩子早上吃完早餐休息5分鐘之後，帶他到廁所嘗試坐馬桶排便，每次嘗試的時間為5分鐘。如此重複訓練2到3個月，就能建立規律的排便習慣囉～
飲食營養
預防便秘該怎麼吃呢？除了多喝水以外，適量補充膳食纖維絕對是首選，不僅可促進排便，還能提供腸道好菌所需營養，維護腸胃道健康喔～那富含膳食纖維的食物有哪些呢？
1.
蔬菜類：
乾木耳、紫菜、洋菜、乾銀耳、白花菇、猴頭菇、食茱萸、花椰菜、金針、地瓜葉等。
2.
堅果種籽類：
雪蓮子、山粉圓、愛玉子、花生粉等。
3.
豆類：
毛豆、黑豆、白鳳豆、鹽酥蠶豆、大紅豆等。
4.
水果類：
芭樂、百香果、酪梨、榴槤等。