幼兒3歲 第16週：孩子看3C，時間要注意！
進入幼兒園
相信怎麼幫孩子挑選一間適合的學校是多數父母的共同煩惱，目前幼兒園主要可分為公立幼兒園、非營利幼兒園、準公共幼兒園與私立幼兒園，爸媽可預先了解各項幼兒園的規範與特色，再一一挑選，以下也列出相關特點：
公立幼兒園
‧上學時間：約為7：30～16：30，有寒暑假
‧教學方式：不分科，採主題式教學
‧主要收費項目：點心費、餐費、活動費等，學費可獲補助
非營利幼兒園
‧上學時間：約為7：30～16：30，沒有寒暑假
‧教學方式：不分科，採主題式教學
‧主要收費項目：點心費、餐費、活動費等，學費可獲補助
準公共幼兒園
‧上學時間：約為7：30～16：30，沒有寒暑假
‧教學方式：含有較多元的特色教學課程
‧主要收費項目：點心費、餐費、活動費等，學費可獲補助
私立幼兒園
‧上學時間：約為7：30～16：30，沒有寒暑假
‧教學方式：含有較多元的特色教學課程
‧主要收費項目：學費、點心費、餐費、活動費等
生活提醒
3C產品在日常生活當中非常普遍，許多爸爸媽媽會想，3歲多的孩子可以使用3C產品嗎？面對孩子使用3C產品，該注意哪些事項？
首先，孩子使用3C產品時，一定要控制時間，父母也要針對3C內容做好把關。如果是3歲多的孩子，每日看螢幕的時間不要超過1小時，且用眼30分鐘，就要休息10分鐘，每日戶外活動超過120分鐘以上，戶外時間增加，接觸3C產品的時間自然就會減少，眼睛也會更健康。
生病照護
當孩子出現便秘困擾，滿肚子都是宿便，該怎麼做呢？除了鼓勵孩子攝取足夠的蔬菜、水果，增加纖維質攝取，並補充充足水分，還有一個小秘訣，就是可以用遊戲的方式帶著孩子進行「臀部走路法」，來幫助小孩腸胃的蠕動。
什麼叫「臀部走路法」？就是用臀部坐在地上，兩腳伸直向前，然後以左右搖擺的臀部的方式向前移動，這動作可以強化腹部與腸道的肌肉力量，讓宿便可以輕鬆地排出，可以改善便秘困擾。