幼兒4歲 第20週：嘗試放手讓寶貝自己玩
整體發展
隨著寶貝年紀越來越成熟，不少孩子在熟悉環境下，已經可以獨自玩玩具，不需要隨時隨地跟爸爸媽媽黏TT，家長可針對孩子的年齡發展與興趣，挑選適合他們的讀物或玩具，像是拼拼圖、畫圖、玩樂高積木。
親子可同處在一個空間，像是同在客廳，利用不同空間角落做區隔，像是孩子可在沙發上玩，媽媽在餐桌上閱讀書籍，各自做自己有興趣的事情，讓孩子知道「媽媽並沒有走遠」、「隨時有問題都可以找到爸爸」，懂得自己找樂子的孩子，不僅能培養更豐富的想像力、穩定健康的情緒，也能更加獨立有自信。
生活提醒
馬路如虎口，如何灌輸孩子行的安全，是現代爸媽必修課程。除了可用圖卡、繪本說明紅綠燈號所代表的意涵，也可以透過各種狀況劇，加深孩子的印象與記憶，當然也別忘了累積實際上路經驗。
面對不受控的活潑小孩，過馬路時別忘了大手牽好小手，利用機會教育，說明為何行人要走斑馬線、遇到黃燈為什麼不可以硬闖，眼觀四面耳聽八方，確認沒有車子再過馬路，才能開開心心出門、平平安安回家。另外，爸媽開車帶孩子外出時，一樣要乘坐汽車安全座椅喔。
飲食營養
碘是影響腦部發育的必須營養素，世界衛生組織（WHO）指出，缺碘恐導致幼童發育不良及智能低下，又稱為「呆小症」，也會直接影響兒童學習能力，連帶造成甲狀腺素分泌不足，產生甲狀腺機能不足、甲狀腺腫大，也就是俗稱「大脖子」現象，嚴重時還會致命。家長除了在烹調食物時，可選擇添加碘的碘鹽取代一般鹽，並適量攝取含碘高的食物，例如海苔、海魚等食物。