幼兒4歲 第26週：小小孩能吃巧克力嗎？
整體發展
有一派學者主張，孩子是天生的數學家，事實上，這階段小孩喜歡藉由生活中的實物比較來認識數字與數量觀念，像是比一比哪一支鉛筆比較長？鞋櫃裡有幾隻鞋，另外也可進行較複雜的序列遊戲，例如將物品從小排到大，說出哪個「比較大」哪個「最大」，能完整數出1～10阿拉伯數字，辨別數字符號，爸爸媽媽不妨多善用生活中的物品當成靈活教具，讓孩子從小建立學習數學的樂趣。
生活提醒
俗話說「好奇心害死貓」，很多小孩對家中電器插頭充滿好奇心，如何教導孩子遠離「黑洞」危機？對於孩子伸手可觸碰到的低矮牆面插座，若平常不使用時，可裝上安全墊片、安全蓋或保護罩，避免孩子用手指或拿物品塞進插座孔，發生觸電危險。
家中電器若非長時間使用，建議直接將插頭拔掉，使用延長線也須留意是否安全固定，避免孩子們被電線絆倒，或強力拉扯電線，對於喜歡以身試法的好奇小孩，爸爸媽媽可讓孩子體會「靜電」或用牙籤在小手上戳幾下，讓孩子記住觸電的刺痛感。
飲食營養
濃醇香的巧克力散發迷人氣味，但巧克力中的咖啡因成分，過量攝取會造成孩子亢奮、躁動易怒、不容易入睡與淺眠等症狀，尤其小小孩代謝能力不如大人，為了孩子的健康著想，4～6歲幼童1天攝取咖啡因上限為45毫克，很多市售巧克力半條就已過量，建議淺嚐即止，且盡量在中午前吃，才不會影響到睡眠。