幼兒3歲 第42週：學齡前孩子的才藝培養
教養難題
孩子3歲多，感覺對畫畫很有興趣，不知道要不要送他去學畫；還是她很喜歡唱唱跳跳，要不要讓孩子去上律動課？
望子成龍、望女成鳳，有些父母會想著如果及早栽培，說不定將來會不同凡響，其實最後可能期望越高、失望越大。學齡前如果想讓孩子學才藝，建議抱持培養好奇心、了解孩子興趣、交朋友、增加活動量等角度出發，不要從「成果」、「表現」來要求孩子，以免造成壓力。
進入幼兒園
進入幼兒園孩子會交到新朋友，也喜歡和朋友做一樣的事、說相同的話，爸媽卻發現孩子學會了一些不好的行為。
建議爸媽可以先觀察一段時間，也詢問孩子為什麼會這樣說、或是這樣做，如果是不對的行為，例如：罵髒話，爸媽可以告訴孩子，這是不好的話，你要告訴好朋友不可以這樣說，如果狀況一直無法改善可以先和老師溝通看看，幫助孩子和他的朋友一起來解決問題。
如果實在無法改善，也可以請問老師是否讓孩子嘗試多接觸別的小朋友，最後選擇才是考慮轉換班級或學校。
生活提醒
爸爸媽媽喜歡帶小孩去公園玩，尤其是玩溜滑梯，不過，在玩耍時有些細節要特別注意！
1.玩溜滑梯之前，爸爸媽媽應該先看一下告示牌上的適合年齡建議，通常大人都不適宜，所以，請爸媽不要抱著孩子一起玩溜滑梯。
2.爸媽要留意小孩的穿著，檢查看看衣服是否有細繩或連帽設計，避免這些細繩造成拉扯危機，如果有帶平安符或項鍊，也要小心繩子勾住的意外，建議穿合身、舒適、裝飾少的衣物。
3. 小孩玩溜滑梯的時候，大人要在一旁陪伴，如果是封閉式溜滑梯設計，要觀察小孩是否有順利溜下來。
4. 使用設施前先看一下有沒有損壞，像有沒有裂痕、滑梯平台會不會晃動，溜滑梯的溜面部分，也要檢查一下有沒有碎石子等危險物品。
5. 無論在公園或在家裡，都不可以讓小孩獨處，或讓未成年的孩子照顧小小孩。