幼兒6歲 第46週：吃早餐的重要性
生活提醒
因為兒童身形嬌小，不容易被車輛看到，因此常有危險的交通事故發生，家中寶貝在進入國小前，應備有基本的交通安全知識，以便未來孩子年紀更大一些，爸媽可以更順利教孩子自行走路回家。
第一步，帶孩子認識常見的交通號誌，像是紅黃綠燈、行人專用燈號等，謹記「紅燈停，綠燈行」的口訣；再來就是提醒孩子穿越馬路的注意事項：準備過馬路時，要先站在視線亮且寬廣的位置，確認是否有車輛，看清楚交通號誌，別忘了左看右看，以及注意轉彎的來車，確認都沒車輛後，再過馬路。正在穿越馬路時，一樣要不時留意車輛的狀況，對於禮讓的車輛，可以舉起手揮動，增加自己的能見度，禁止嬉戲，快速通過，不要在馬路上逗留太久的時間。當孩子還在熟悉階段，爸媽一定要帶著孩子走，避免發生危險。
飲食營養
孩子準備早起上國小，爸媽當然要準備豐富的早餐，讓孩子一早活力滿滿！早餐的營養對孩子來說很重要，可以幫助其精神好、學習力更加集中，建議爸媽儘量在家幫孩子準備早餐，較能兼顧飲食均衡。
如果擔心早上沒時間做，可以在前一晚準備好。爸媽能先將蛋跟地瓜放進去電鍋蒸，隔天早上燙個青菜，搭配一杯牛奶，就是一頓健康的早餐；如果想再吃飽一點，也可以前天先將番茄和小黃瓜切片，隔天起床煎個蛋，用全麥土司將配料夾起來，倒杯牛奶或豆漿，絕對能讓孩子吃得飽。或是也可以前一天先煮好五穀雜糧飯，再把前一天晚餐留下來的滷肉加上肉鬆做成簡單飯團。
多花一些心思，嘗試久了就會發現做早餐沒有想像中困難，孩子吃得開心，爸媽才能安心。
健康檢查
國健署提供7次兒童預防保健補助，根據不同年齡階段，提供不同的檢查項目，在孩子已滿3歲至未滿7歲為最後一次（第7次）兒童預防保健服務，檢查內容包括：檢查身高、體重、營養狀態、一般檢查、眼睛檢查（做亂點立體圖）、心雜音、外生殖器及口腔檢查，而在發展診斷中，醫師會確認孩子是否具有跳、蹲、畫圓圈、翻書、說話清楚、辨認形狀及顏色等能力，同時確認接種紀錄是否完整。在入學前進行健康檢查，目的在於讓家長、老師了解，孩子在上學後可能遇到的困難，像是體育課時跑步容易喘等，以便掌握各種狀況。
如果之前都還沒有進行健康檢查，今年別忘了要抽出時間去檢查一下喔。