幼兒2歲 第20週：孩子喜歡看書、聽故事
教養難題
爸爸媽媽有沒有遇過，帶孩子出去玩，玩到完全不肯回家，尤其是去公園或是有同伴一起玩耍的地方，最後硬抓回家的結果就是一路狂哭！
這個階段的孩子特別喜歡去公園溜滑梯、玩水玩沙、去親子遊樂園，玩到欲罷不能是很常見的事。建議爸媽出門前先和孩子約法三章，例如玩到天快黑、該吃飯了就要回家，如果孩子不答應就不帶他出門，如果可以遵守約定，下次就再帶他來玩。
當遊戲或活動即將結束前十分鐘就先提醒他，雖然孩子還不知道十分鐘是多久，但要讓他知道再玩一會就要結束了。媽媽可以開始打包帶來的物品，時間快到時就站起來讓孩子知道該回去了，最後可以請孩子和其他小朋友說再見或是和「溜滑梯」說再見，建立準備回家的儀式感，孩子會更能夠接受該回家的約定。
遊戲及玩具
2歲多的孩子對於看書、聽故事會很感興趣，有時候他們會對某些故事特別喜歡，於是拿同一本故事書要媽媽反覆的說，媽媽除了每一次可以稍微加入不同的內容，也可以試著要求孩子接續故事。
可以依照孩子的喜好，多準備一些適合他的故事書或繪本，不過，這個階段的孩子動作有時會比較粗魯，可能不小心就會撕破書，媽媽可以和他一起把書修補好，並教他要愛惜書本。
自理能力
2歲的孩子已經有能力幫忙擦桌子，一開始可能擦得不太乾淨或是也可能有孩子堅持要擦得非常乾淨，只要孩子願意做，都可以給予鼓勵。
先為孩子準備一條抹布或是濕紙巾，然後讓他擦身高合適的矮桌子，例如玩具桌，孩子一開始大多是手拿著抹布，身體前後移動，在桌上做出上下擦拭的動作，這時可以教導孩子從左邊的桌緣開始擦起，再慢慢移向右邊，當整個桌面都擦拭過，再檢查看看有沒有髒髒的地方沒有擦乾淨。若遇到桌上有垃圾，例如紙屑、餅乾屑，就可以先教他丟到垃圾桶，若桌上有其他物品，也可以教導整理放在一個區塊，讓桌子出現完整桌面後，再進行擦拭。
飲食營養
為2～3歲的幼兒料理時要控制調味料的量，不要用大人的口味來添加，尤其要控制鹽分的添加，1至3歲建議每天不宜超過800 毫克的鈉，相當於2公克的鹽，所以，加工或醃製食物最好少吃。會建議爸媽多選天然、新鮮的香料來提升食物的味道，例如薑、蒜、蔥、洋蔥、檸檬、醋等，或是可利用新鮮蔬果製成芡汁或將有酸甜味的水果直接入菜。也可以利用天然食物熬煮出高湯再進行料理，避免讓孩子從小就吃「重鹹」。