幼兒3歲 第10週：訓練小孩自理能力 爸媽可以這樣做
自理能力
3歲多的孩子，已經有很不錯的基本自理能力了，不過，如果孩子還是很依賴大人，家長可以做這些事：
1.如果要出門，可能提早讓孩子有時間準備，例如練習穿外套、穿襪子、鞋子。
2.交代完孩子做某件事後，爸媽可以離開現場，以免看到孩子做不好就忍不住代勞或是孩子做不好馬上要求大人幫忙。
3.當孩子完成一件事時，爸爸媽媽要多給予讚美、肯定，不要馬上去挑剔孩子做不好的小細節，例如衣服沒有穿整齊、襪子沒有對齊、桌子沒有擦乾淨。
陪伴孩子成長，爸爸媽媽要有耐心，要多給孩子時間練習，標準不要訂得過高，親子關係比較不會太過緊繃。
另外，孩子三歲多，父母也應該要觀察小孩是否會「自己解開扣子、脫掉衣服」？這是3-4歲發展警訊指標，如果這時還不會這動作，建議盡快帶孩子接受專業評估。
教養難題
有的孩子脾氣控制力差，很容易暴怒，只要生氣甚至會摔東西或打人，爸爸媽媽看到這幅景象，內心會非常憂慮，害怕孩子性格太偏激。
發生這種狀況時，爸爸媽媽當下要先制止孩子的行為，接著了解小孩為什麼要生氣，理解原因後，可以問孩子：「除了打人、摔東西，是不是還有其他的方式？」透過問答、分析和孩子進行討論，再教導孩子用理性的方式，例如用說的表達自己的不滿，或是生氣時先離開一會再來想想怎麼做。家長也可以反思看看，家中大人遇上事情時，是否也是同樣會用激烈的語氣或方式去解決，進而讓孩子模仿這樣的行為。
生活提醒
3歲的孩子好奇心非常旺盛，喜歡冒險，但常缺乏判斷力，且帶點衝動，有些事情，可能想到就去做，不會顧到後果，而且很喜歡攀爬、跳躍。尤其如果家中有大面的玻璃窗戶更要小心。
家有幼童，窗戶要設有護欄或安全鎖或加上鐵窗，且窗台高度不可以小於110公分，10樓以上的樓層，窗台高度不得低於120公分，窗戶旁邊不可以放床、椅子、桌子、矮櫃、箱子等可供攀爬的家具、物品，以免幼童爬到窗戶上，引發墜樓意外。