幼兒5歲 第48週：孩子要6歲了！
整體發展
恭喜孩子終於滿6歲囉～幫他過生日的時候，想必媽咪心裡五味雜陳吧！他對於穿著也有獨特品味，已經能替自己搭配衣服，而與大人或其他孩子之間的溝通也很順暢了，談話時也學會尊重，等其他人說完再接著說。如果是在學校上課，也懂得獲得老師批准後再發言。
不過，6歲孩子雖然變得更成熟，但有時候說出來的話還是會讓大人感覺到沒禮貌。主要是因為他已經會根據自己的舊經驗來判斷是非、對錯，當對某件事感到疑惑的時候，就會開口質疑，難免讓媽咪覺得他是在挑戰權威，但其實他只是想了解世界對人、事、物的標準，才會用比較直接的方式詢問。這時媽咪要讓他理解，這個世界不是非黑即白，進而調整自己的觀念。
生活提醒
孩子滿6歲就準備要上小一囉！媽咪可以從這時候就開始做入學前的準備，除了養成基本的生活自理能力、情緒行為及自我表達能力以外，還有健康檢查、發展評估等也要做唷！這可以幫助孩子入學後，讓學校老師、護理人員全面了解孩子在學習上可能會遇到的困難，以及解決個人需求。像是有心臟病、氣喘的孩子上體育課時，不適合做激烈的體能運動；或是身心障礙的孩子，在適應環境及學習上可能需要其他同學當小幫手協助等。
生病照護
6歲的孩子活動力旺盛，夏天在外面曝曬時間過久，一不小心就中暑了！尤其近幾年來夏天氣溫越來越高，孩子發生中暑的機會也跟著增高。若孩子中暑，體內溫度高達39度，且會出現脫水、劇烈嘔吐、頭痛，甚至昏厥等症狀，若未妥善處理，容易導致其他併發症。
●
發生中暑怎麼辦？
1.盡快帶到陰涼處或室內，室內可調溫至25度，並鬆開孩子身上的衣服。
2.用室溫清水擦拭身體，提醒千萬別用冰水或酒精，反而會使體內降溫更慢。
3.如果孩子意識清醒，就趕快補充水分及鹽分；若意識不清，就趕緊送醫打點滴。
●
預防中暑有撇步
1.盡量不要在早上10點至下午2點到戶外從事長時間的活動。
2.務必提醒孩子隨時補充水分，不要等到口渴才喝，且不要喝冰飲，因為體溫正熱的時候，灌冰飲更容易中暑。
3.在戶外玩耍後，不要馬上進入冷氣房，因為溫差太大，體內不容易散熱，反而更會中暑。