幼兒6歲 第26週：孩子看到玩具就吵著買，怎麼辦？
整體發展
因為年紀的增長，身體、動作、認知方面逐漸發展成熟，而心理方面的發展也同等重要，爸媽需多留意6歲半孩子的心理狀態。每個孩子都希望獲得爸媽的關愛，所以會做許多舉動來博得注意，包含錯誤的行為，例如：亂丟玩具、不吃飯等，這也解釋了為何爸媽不斷糾正，孩子還是喜歡犯錯的原因。
若想解決這個問題，就要建立起「哪些好行為，才能引起稱讚或關注」的連結，當爸媽發現孩子故意做出某些舉動，想要得到關注時，選擇先忽略，不要有太大的反應，等到做出正確的行為時，再給予稱讚，久了孩子就能理解要做對的事，才能獲得值得的關注。
教養難題
很多爸媽最怕帶孩子去賣場、百貨公司，因為他們一看到喜歡的玩具就可能吵著要買！雖然這個階段孩子已經比較不會發生爸媽不買玩具就大哭大鬧的情況，不過看孩子渴望或生悶氣的樣子，父母還是會覺得困擾。
所以，建議出門前先約法三章，例如：可以去看玩具但是不可以馬上買，要等到以後特殊時候，例如：孩子的生日、達到乖乖章集點數量時才可以來選玩具，但要同時留意是否太容易換得到；而父母態度也要一致，其中一方不能馬上妥協，否則孩子會認為只要要求就有機會；也可以讓孩子了解金錢的分配，例如：把預算花在買玩具，那吃飯或是買文具的費用就會不夠；如果孩子自制力薄弱，父母就盡量避免帶孩子去充滿玩具的地方。
飲食營養
轉過頭發現，坐在餐桌上的孩子怎麼還在吃！爸媽不免會懷疑，是因為飯煮得不好吃嗎，不然孩子吃飯怎麼這麼慢？其實不是菜色問題，造成孩子吃飯慢的原因可能是咀嚼能力弱、消化不良等。
建議孩子一餐的時間維持在20～35分鐘，不要擔心孩子吃不飽，而延長用餐時間，想要避免孩子吃飯速度慢，以下給予5點建議：
1.固定吃飯時間及位置。
2.吃飯時，不要開啟電視或其他會分心的物品。
3.盡量保持輕鬆愉快的心情，減少在用餐時間「檢討」與「訓話」。
4.根據孩子的咀嚼能力、口腔發展，提供適合的食物。
5.兩餐之間不要給過多的零食。
多增加活動量，有一定活動量，胃口自然比較好。