幼兒5歲 第26週：5歲多的孩子平衡感更好囉～
整體發展
這階段的孩子，已經可以很熟練的自己上下樓梯，以及自由地攀爬遊樂設施，連帶平衡感也變得更好了，可以單腳站立5～10秒以上，甚至能合併雙腳跳遠45公分以上，可以說是行動非常地靈活唷！
不過，也正因為孩子可以活用自己肢體，外出時仍要小心暴衝行為，像是突然從5階的樓梯往下跳，或是在不穩定的設施攀爬，媽咪要特別留意，平時多多教導安全觀念，以免發生危險時就來不及囉！
另外平日觀察到狀況也可以記錄於兒童健康手冊中，也提醒爸媽們健檢前事先填寫兒童健康手冊中的家長紀錄事項，定期攜帶健保卡帶孩子健檢，如果有疑問或是沒有達到標準的地方及平日紀錄的狀況，可以在健檢時詢問醫師喔！
生活提醒
媽咪會發現，孩子很急著成為小大人，對想像遊戲會突然失去興趣，與其讓他繼續玩無趣的遊戲，不如讓他參與「實際上的工作」，從中獲得成就感，像是請他協助做家事，就是個不錯的選擇，盡早培養願意主動分擔家務的好習慣，以及獨立、負責任的態度。
5歲的孩子手腳已經很靈活，可以讓他挑戰比較有難度的，例如：洗碗、拖地、摺衣服等。但記得，他才剛開始學習，打破碗、地板沒完全擦乾、衣服摺得皺巴巴，都是很正常的喔！不要出口責備，盡量用鼓勵的方式，「碗破了沒關係，掃起來就好了。」、「哇，小乖已經會摺自己的衣服了呢！好厲害」先給孩子信心，接著再引導他下次應該注意哪些眉角，就會越做越順手囉！
飲食營養
媽咪，妳有邀請過孩子跟妳一起準備晚餐嗎？沒有的話，請從現在試著做。那我們先從「準備食材」講起。其實光是「買食材」這件事，就可以讓孩子學到很多，像是出門購買前，得先想好菜色，才能一一列好食材清單，接著就是要想好哪些食材可以去哪裡買、必須花多少錢與時間才能完成？
妳瞧，光是一道菜的事前準備，孩子就要面對這麼多問題，而上述那些準備過程，就是在培養孩子的規劃能力。而媽咪的角色呢，就是在孩子困惑的時候引領他，但不必過度干涉，先讓孩子覺得有參與感，且過程中有趣就可以囉！