幼兒3歲 第20週：家中手足有紛爭，爸媽可以這樣做！
教養難題
如果家中有兄弟姊妹，是否經常發生為了一件事吵成一團的狀況呢？爸爸媽媽必須不斷接受告狀，不斷排解糾紛，面對家中小孩常爭吵、比較或爭寵，爸爸媽媽可以怎麼做呢？
1.爭吵時，如果沒有危險性可先觀察與等待，嘗試讓孩子自己先解決紛爭，不要一有事大人就介入。
2.對待每個孩子都要盡量公平，不要總是要求大的要讓小的，而是讓哥哥姊姊願意主動幫弟妹，而弟妹也願意聽從哥哥姊姊的意見。
3.減少相互比較，尤其是雙胞胎更要避免彼此比較，多尊重孩子個人化差異
進入幼兒園
許多3歲小孩剛上幼兒園的時候，會出現分離焦慮、不肯上學的現象，可能一進幼兒園就大哭，吵著要回家，爸爸媽媽會覺得於心不忍，但又知道終究必須放手，才能讓孩子獨立上幼兒園。
1.建議爸媽，可以告訴孩子是去玩、去交朋友，不要強調去上學。
2.讓孩子攜帶著喜歡的娃娃或物品或爸媽的照片。
3.每天上學前明確告訴孩子何時來接他，讓他了解父母時間到了就會來接。
4.和老師多配合，詢問什麼樣的方式可以讓孩子更快適應。
5.如果超過二星期都沒辦法適應，再和老師討論看看是否半年後再嘗試入園。
6.可以在入學前幾個月，與孩子一起閱讀入學或是幼兒園相關的繪本，讓孩子降低分離焦慮。
飲食營養
有些小孩吃飯慢，是因為觸覺敏感度比較高，這樣的孩子在吃飯時，常會分心，只要周遭有些風吹草動，便停止用餐，另一種常見的表現是挑食，這些孩子可能對某些食物的味道、口感特別排斥，另外部分孩子口腔內的肌肉張力低，較容易影響咀嚼肌的使用，造成口腔容易痠累，孩子就不喜歡咀嚼。
改善吃飯慢吞吞的方式有以下六項重點：
1.平常可利用玩沙、按摩或踩草地等方式刺激孩子的副交感神經，讓孩子逐漸適應外界的刺激。
2.吃飯前，至少讓孩子有30分鐘以上的時間進行靜態活動緩和情緒。
3.必要時引導孩子一起做菜，提高孩子享用食物的動機，一般來說，孩子通常會比較喜歡吃自己做的菜。
4.訂立合理用餐時間，一般而言，約為30～60分鐘，當時間到了，可請孩子離開餐桌，去做別的事情，多鼓勵孩子把握時間用餐。
5.增加口腔肌肉的練習，可以透過吹泡泡、吹風車、用吸管吸吮濃稠的果汁，或是嚼食孩子喜歡的食物。
6.用餐時，要有固定的高腳椅，並應該小朋友坐穩，避免邊吃邊玩。