幼兒2歲 第42週：為孩子選擇餐具的技巧
整體發展
如果有經常練習，孩子可能會從1唸到10了，甚至有孩子可以唸更多的數字，不過，這只是像背唐詩的概念，孩子還不是很懂得數量的意義。爸媽可以經常和孩子練習1個、2個、3個，搭配實體物，例如1支筆、2支筆、3支筆，孩子慢慢就會理解最基本的數量概念。
另外，2歲多的孩子，至少要有10個穩定使用的語詞，例如吃飯、不要、好、爸爸、媽媽、球球等。如果寶寶很少開口說話，使用語詞時也感覺有困難，就要留心發展問題。
遊戲及玩具
這個階段孩子喜歡玩角色扮演的遊戲，爸媽可以準備一些相關玩具，例如小廚房、醫師看診玩具、店員收銀玩具等，也可以經常對調不同的角色，例如有時孩子當店員，有時孩子演顧客，這樣不但會讓孩子更有想像力，也能在角色扮演中增進說話的能力，累積更多的生活認知。
自理能力
偶爾感冒或是過敏，孩子就會有流鼻涕的狀況，學會擦鼻涕及擤鼻涕非常重要，因為擤完鼻涕會讓孩子比較舒服，也能保持清潔衛生。
2歲半左右就可以教他擤鼻涕的技巧，剛開始可以讓孩子先練習用鼻子對著衛生紙吹氣，提醒孩子嘴巴閉起來，感受衛生紙被吹動的感覺。還有一個方法是將衛生紙搓成長條型，稍微塞進孩子的一個鼻孔裡，但要避免孩子吸入，大人的鼻孔也跟著塞一個，然後彼此面對面，告訴孩子子彈要發射了，直接示範用力將衛生紙擤出，讓孩子透過模仿，運用噴射衛生紙的遊戲方式學習擤鼻涕。
等抓到訣竅後，媽媽就可以幫他用衛生紙按住一邊的鼻子，再搭配「ㄘㄥˋ」的聲音，讓孩子更懂得用力，一開始沒辦法擤得很好，練習到3歲之後，多半就能學會自己擤鼻涕。
飲食營養
2歲前孩子吃飯主要還是使用湯匙、叉子，或是加上雙手，2歲半過後，就可以開始加入筷子，不過，一開始使用筷子對小孩來說有點像叉子的功用，他可能會用叉食物的方式來使用，爸媽也可以去購買適合孩子的學習筷回家練習，一般要到3、4歲後才會比較成功夾住食物，然後送進口中。
市面上有很多專門為孩子設計的餐具，家長在選擇上，首先要考慮材質的安全性，再留意設計是否符合孩子的手部操作，可以依孩子的喜好選擇可愛繽紛的圖案，另外，要留意餐具的耐熱性及微波功能。使用完後也要做好清潔，以免細菌滋生。
看更多：
有些孩子天生就是慢郎中
麥粒腫就是俗稱的長針眼
搶玩具紛爭又來了
啊！孩子一生氣就開口咬人！