幼兒6歲 第24週：團體規範的重要性
<b>進入幼兒園
</b>確實遵守團體規範，能讓孩子在幼兒園順利學習，進入國小才不會成為老師頭痛的問題學生。國小與幼兒園不同的地方在於，長達40〜50分鐘的時間，必須坐著聽課、中午吃飯時，也要學會排隊取餐，如果孩子未能提前適應多人的團體生活，容易產生挫折感，孩子也會變得不快樂。
進入幼兒園上課，老師會透過遊戲、課程等方式，讓孩子熟悉團體生活及相關規矩，像是上課期間要坐在自己的位置、與別人玩時要遵守等待、排隊等，並透過規律的課程表，讓孩子慢慢習慣什麼時間點要做哪些事。然而，這些規範也必須延伸到日常生活中，爸媽平時在家裡、戶外，都要陪著孩子去嘗試，孩子才會將這些觀念融入生活中。
<b>飲食營養
</b>有些孩子不太愛吃水果，媽媽可能會想那改喝果汁來補充營養，但是一杯果汁要好幾份水果才能打成，不只含糖份高，而且營養價值也少了很多，而且太常喝純果汁，還會有肥胖、糖尿病的風險。
所以，還是要讓小孩直接吃水果，才能增加纖維質的攝取，同時也能訓練咀嚼力，建議每天吃2～3份的水果，而且水果種類最好多變化，如果要喝果汁偶爾喝就好，打果汁時也可以加入像是紅蘿蔔、芹菜、小黃瓜等食材，增加不同的營養素。
<b>預防接種
</b>進入國小前，提醒爸媽要帶孩子施打麻疹腮腺炎德國麻疹混合疫苗（MMR）第二劑。此針劑屬於公費疫苗，主要是要預防麻疹、腮腺炎、德國麻疹等疾病，保護力高達95％以上。施打的孩子，發生局部反應的機會相當低，少數會在接種後出現發燒、出疹子等副作用，如有疑慮，可回診請醫師確認。
另外不要忘記還有一劑「四合一疫苗」，也就是白喉破傷風非細胞性百日咳及不活化小兒麻痺混合疫苗，也要一併接種喔！