幼兒3歲 第8週：遠離氣喘的四項要點
進入幼兒園
如果寶貝已經做好上幼兒園的準備，爸爸媽媽挑選幼兒園的時候，可以注意以下8個重點：
1.安排適當的時間參觀
2.查詢評鑑與裁罰紀錄
3.了解上下學時間、學費與作息時間
4.了解學校的教學理念
5.確認班級師生比，要注意是否超收
6.觀察教室、廁所與廚房等活動空間配置
7.觀察幼兒園環境的安全性
8.觀察老師個性、品質與教學態度
飲食營養
孩子接觸的食物越來越多，尤其對不健康的零食、甜食特別有興趣，讓爸爸媽媽很頭痛，有什麼方法可以讓孩子不要太常吃這些零食、甜食，或是不要一出門就吵著要買零食、糖果？
首先，家中盡量不要存放這些食物，避免孩子隨手取得、隨口食用。此外，爸爸媽媽也要以身作則，不要自己邊看電視、聊天，就邊吃零食，對於孩子，也不要用零食、甜食當獎品，以免小孩受到零食、甜食的誘惑。平常外出時，可以幫孩子準備比較健康的點心，例如海苔、水果、吐司等，讓孩子降低買零食的慾望。
生病照護
不少孩子有氣喘的問題，以下6種情況隱含誘發氣喘危機，請家長要留心：
1.棉被、枕頭套與床墊等寢具經常超過二星期沒有清洗。
2.家中常堆放絨毛玩具
3.養貓、狗等寵物，而寵物在換毛期，或者寵物毛屑沒有定期清理
4.家中成員有抽菸的習慣
5.平常比較愛吃冰冷的食物
6.當天氣變化加劇，氣溫忽冷忽熱，沒有注意保暖
因此，想要避免孩子氣喘發作，應注意以下4點：
1.遠離過敏原，維持環境清潔：定期用攝氏55度C的水清洗寢具，不要堆放絨毛玩具，也盡量不要放置地毯，或使用布沙發。
2.拒絕菸害：孩子若有氣喘體質，不管是二手菸或甚至接觸到三手菸，都很容易誘發氣喘，因此不要抽菸為宜。
3.外出盡量戴口罩：讓有氣喘體質的孩子外出戴口罩，可以避免空氣汙染的刺激，也可避免因室內、室外溫差過大而刺激呼吸道，誘發氣喘。
4.維持居家環境濕度在 50～60％，以降低塵蟎黴菌等過敏原的孳生。