幼兒4歲 第24週：面對害羞寶貝這樣引導
教養難題
霸凌事件層出不窮，如何從小培養孩子的同理心，避免小寶貝不自覺或模仿大人，脫口嘲笑不同特質或相對弱勢的孩子，像是「他是大胖豬，我們不要跟他玩」、「他的身上好臭，有小豬的味道」，甚至搞小團體排擠他人。
所謂同理心，是指站在他人立場，設身處地體會對方的感受，要幫助孩子養成同理心，爸爸媽媽可透過玩偶進行角色扮演的想像遊戲，藉由不同角色之間的對話，使孩子有機會轉換不同身分，站在不同角度思考，進而連結到自己不喜歡的感受與被對待方式，別人同樣也不喜歡。
進入幼兒園
你家寶貝面對人群，總是特別容易緊張、害羞、退縮，甚至被同儕封戲稱為「孤僻鬼」嗎？事實上，4歲以上的孩子，正處於合作遊戲階段，可以為了團體一致目標而共同努力，像是一起爭取競賽冠軍，在參加規則較複雜的遊戲，也能服從團體中的領導者，對於氣質較內向的孩子，爸爸媽媽可陪著孩子先打入規模較小的團體活動，慢慢建立與他人互動的信心，幫助孩子更樂於交朋友。
生病照護
眼睛是靈魂之窗，有些小朋友因過度使用眼睛，像是長時間看電視，未保持適當閱讀距離，導致睫狀肌過度緊繃，水晶體曲折力增加，當肌肉張力太強，機器會測到假性近視度數。
既然稱為假性近視，這也代表它是唯一可逆的近視狀態，臨床醫師多會幫這類孩童點所謂「散瞳劑」，也就是睫狀肌麻痺劑，讓緊繃的睫狀肌獲得放鬆，一般來說，滴了散瞳劑後，半小時再測一次視力，度數就會消失了，平時也可透過熱敷、輕輕按摩眼周，另外用眼30分鐘別忘了休息10分鐘，看螢幕的時間不可以過長，每天戶外運動2至3小時，均衡飲食，多攝取深色蔬菜等，都可以保護眼睛。