幼兒6歲 第22週：增加親子感情的4訣竅
教養難題
爸媽都有自己堅持的教養方式，最害怕碰到影響自己原則的其他人，例如：孩子的爺爺奶奶，說出口擔心會不禮貌，但又不想破壞孩子已建立好的習慣，爸媽內心實在為難。
長輩內心都是以疼愛孫子為出發點，嘴上常說著「以前帶孩子的經驗」，但時代終究有落差，許多以前的教養方式已不適用。建議爸媽與長輩溝通時，可從「為孩子好」的角度出發，並搬出別的專家的意見，例如：長輩愛買零食給孩子吃，爸媽可以說「牙醫說他的牙齒要顧好，不然容易蛀牙，盡量要少吃甜食」、「老師說，特殊的時候才可以送孩子玩具，不要他一要求就買，這樣孩子才能學習珍惜」。
生活提醒
親子溝通是一門學問，如果溝通方式妥當，親子關係將會更升溫。尤其孩子已經比較大了，內心感受會比較強烈，提供爸媽幾個簡單的訣竅：
1.當孩子做錯事，要責罵之前，先聽聽孩子的說法，了解行為原因，再好好導正，不要一開始就用打罵來解決。
2.孩子是有自尊心的，不要在公共場合大聲責備孩子。
3.爸媽要用心傾聽孩子說話，不要打斷或干擾，也不要說出任何取笑的字眼，同時給予適當的回應。
4.理解孩子只有6歲，有些想法還不是很成熟，不一定要用大人的想法去影響他。
生病照護
公共場所細菌多，若是沒做好個人防護工作，就可能造成感染，以下列出5個兒童常見的感染疾病，爸媽一定要多加小心！
．呼吸道感染：大多是因為病毒感染，勤洗手、保持正常作息，是最佳的預防方法。
．上呼吸道感染：也是俗稱的「感冒」，由病毒所引起，會出現咳嗽、流鼻水等症狀，大約5〜7天就會痊癒。
．中耳炎：屬於病毒感染的細菌合併症，會發現孩子時常拉耳朵、發燒，整個人哭鬧不安。
．肺炎：較感冒嚴重，會出現高燒、呼吸急促等症狀。
．腦膜炎、敗血症：指的是覆蓋在腦及脊髓的襯膜遭受到感染，原因來自於細菌或是病毒，而當細菌或病毒跑進血液時，就會形成敗血症。