幼兒4歲 第4週：手足爭寵
進入幼兒園
上班族爸媽每天早上都在和時間賽跑，眼看就快遲到，小公主、小王子卻在幼稚園門口上演十八相送？有如八爪章魚纏著爸媽，怎麼樣都不肯乖乖進校門？
如何幫孩子降低上學分離焦慮？入學前先親子共讀有關於幼兒園的故事、繪本，正式上學後，爸媽在離開前可抱抱孩子，明確溫柔地告訴寶貝「等你睡完午覺、吃完點心，媽媽就來接你」、「爸爸知道你喜歡交朋友，等你跟小朋友玩好了，就來接你回家」，幫孩子做好心理建設，才交到老師手上。
值得注意的是，爸爸媽媽一旦做了承諾後就必須守信用，準時接送，臨床上，最忌諱家長給予孩子做不到的承諾，像是為了讓孩子「就範」，囫圇開出「明天上完就不要去了」或是「你去跟老師請假」等空頭支票，爸媽也可試著和學校老師討論接送策略，像是請老師拿出孩子在學校喜歡的玩具作為吸引，或是請孩子當校園小幫手，讓孩子覺得上學是有趣好玩的。
生活提醒
「嗚嗚嗚！媽媽，姐姐打我」、「明明是妹妹先罵人，媽媽妳是不是不愛我了？」家中有2個以上寶貝的爸媽，可能經常得面臨手足爭寵、衝突糾紛不斷的窘境，一會兒大寶哭、一會兒小寶抓狂，讓人疲於應付。
對於有2個以上孩子的家庭來說，已有研究證實，年幼兄弟姊妹間幾乎隨時隨地都可能爆發小戰爭，但也正因為手足關係既親密又衝突，爸媽可依孩子氣質個性做個別處理，不單純強調公平，而是如何解決、交換和分享精神，像是透過故事繪本或情境教育，讓孩子學習「禮貌」和「理解」，或把「讓」解釋成「分享」概念---「正因為我愛你，所以願意跟你分享」，加強正向解決與連結。
生病照護
天氣忽冷忽熱，每年秋冬季，正是流感好發期，小朋友抵抗力不如大人，一不小心恐引發急性支氣管炎與肺炎等併發症，如何遠離病毒，增強抵抗力？可從養成充足睡眠、均衡飲食習慣，讓免疫系統中的細胞快速汰舊換新，戴口罩勤洗手，搭配定期施打流感疫苗，預防勝於治療。
一般來說，注射流感疫苗可能會出現局部紅痛，甚至偶有發燒、頭痛、肌肉痠痛、噁心、皮膚搔癢、紅疹等輕微反應，多數會在發生1～2天內自然恢復。由於流感病毒可短暫存活於物體表面，可經由飛沫與接觸傳染，爸媽應提醒寶貝勤洗手，在室內戴上口罩，減少進出公共場所，一旦出現呼吸困難、呼吸急促、活動力下降、意識不清或胸痛、發紺等危險徵兆，盡快就醫檢查治療。