幼兒5歲 第40週：大人小孩，親子旅行GO!
教養難題
年紀較小的孩子凡事以自我為中心，總是隨心所欲的打擾別人，尤其特愛挑媽咪很忙的時候，但通常到了5、6歲，他們逐漸懂得觀察別人，自我控制的能力也比較強，但如果你家寶貝到現在還是很喜歡隨意打斷大人講話，如果你請他等一下或是不理會，就會一直在旁邊盧，這該怎麼辦呢？
有時手邊有通重要電話，或是正在與其他大人談話，沒辦法馬上解決孩子的問題，不如先稍微暫停一下，轉頭問問孩子：「是不是要媽咪回答？」孩子若說是，那就給他兩個選擇：第一是「等媽咪把事情忙完，再好好地回答你」；第二是「現在一直問，但媽咪不回答你？」
如果他選擇前者，媽咪記得忙完要認真回覆他，但萬一他明明答應會等你，卻還是忍不住一直煩，那就是對媽咪不尊重囉！可以態度轉硬，告訴他這樣很沒禮貌，人與人相處應該要互相尊重。
生活提醒
如果媽咪要安排親子旅遊，不妨讓5歲的寶貝參與行程的規劃吧！舉例來說，三天兩夜的花東之旅，可以讓孩子挑2～3個想去的地方或想做的事情，然後再與他討論旅程中可能會發生的情況，如：天氣冷不冷、需要帶幾套衣服、要去海邊該帶什麼、塞車時你可以做什麼...等等，讓孩子試著整理自己的行李，他在這趟旅程就不是處於被動的姿態，而是有實際的參與感。
旅行結束後，也可以找個時間與孩子一起看看照片、聊聊這次的旅程回憶，如：有沒有遇到什麼新鮮的人事物、哪些食物很好吃、最喜歡的地方是哪裡等，增進親子關係！
飲食營養
<font face="微軟正黑體, sans-serif">這階段的孩子都是依循大人的飲食習慣，若平常口味都吃比較重鹹，攝取太多「高鈉含量」的食物，很可能增加孩子罹患高血壓的機會喔！哪些屬於高鈉含量的食物呢？舉凡披薩、洋芋片、熱壓三明治、麵包、醃製品、湯、燒烤、炸薯條等都是喔～這些食物都會在不知不覺中攝取過多的納。
</font>但媽咪也不用矯枉過正，完全不讓孩子吃鹽，可以從含天然納的食物中攝取即可，像是起司、牛奶、雞肉、鵝肉、用含碘鹽煮的食物等，只要注意不要超過衛生福利部建議的每日鈉總攝取量2400毫克（約6克的鹽）就可以囉！