幼兒3歲 第14週：3歲多的孩子口吃可以這樣做…
整體發展
3歲多的孩子，口語表達多半已經很流暢。通常已經學會使用代名詞「你」、「我」、「他」，且能使用完整句子來表達。也可以和別人進行一問一答的對話。不過，爸爸、媽媽也要多留意。如果小孩到了這時候，還無法「說出一個顏色。並說出3個圖形名稱，像鞋子、飛機、魚等」。或者無法「和別人一問一答持續對話，使用2至3個單詞的短句。且回答內容切題」，代表有發展警訊。建議讓孩子接受進一步專業評估，以把握學習契機。
另外，有些孩子在這時候，可能會出現講話結巴、口吃的現象。當孩子講話結巴、口吃，家長可以觀察看看造成的原因。有些孩子是「正常發展性口吃」，就是還無法精準挑選適合的字彙。但又急著要說，所以產生口吃現象。發展性口吃好發於2-5歲的孩子，有家族史、男生較常見，且當孩子太累、太急也容易誘發口吃。不過通常6個月內會改善，若持續超過6個月或者年紀超過7歲仍持續口吃，建議語言治療，通常效果很好。
當孩子有發展性口吃，爸爸、媽媽可以這樣做：
1、避免開放性的問題；利用重述來肯定孩子的表述，減少孩子說話的壓力。
2、避免刻意矯正孩子的表述；耐心等待孩子說完，不要催促。
3、讓孩子知道口吃會慢慢改善，不要擔心。
4、請父母親放慢對孩子說話的速度。
5、多與孩子進行親子共讀，或多和孩子聊天、溝通，讓孩子更能掌握字彙的運用，增加孩子說話的自信心。
如果發現孩子口吃的頻率很高，且伴隨不停眨眼、表情扭曲。或掐自己大腿等特殊症狀，孩子變得更不敢說話。就要尋求專業的評估與治療，幫助孩子找出問題。
生活提醒
3歲多的孩子，如果在家突然找不到大人會很緊張，他們可能會想看看門外或窗外能不能看到大人的身影，不小心就可能發生墬樓意外。所以，爸媽一定要注意。千萬不能把孩子獨留在家中，有些家長可能會想只是去樓下買個早餐或倒個垃圾。一會就會回來，應該沒關係。事實上有很多憾事就是發生在短短的10、20分鐘內。
另外，即使家中有大一點年紀的孩子。也不可以先將小寶寶交給例如6、7歲的哥哥或姊姊照顧一會，自己出門辦事。同樣有可能發生危險。
飲食營養
小孩需要均衡的營養，而蔬菜含有多種維生素、礦物質、膳食纖維等營養素。是很好的營養來源，不過有些小孩偏挑食。不喜歡吃蔬菜，這時大人這樣來引導孩子接受蔬菜的滋味。
先減少孩子對蔬菜的恐懼，比方說。可以先選擇菜味沒那麼重，且帶點甜味的蔬菜。像高麗菜、花椰菜就是很好的選擇，無論是炒高麗菜或放入湯中熬煮。都可以呈現出高麗菜的鮮甜，如此。小孩對蔬菜的抗拒就會大幅降低。再來是讓孩子一起去市場買菜，讓他認識各種常見的蔬菜，也可以讓他自己來選菜。必要時也可以加入一些肉類來調味，讓孩子習慣兩個食物都要一起均衡攝取。