幼兒4歲 第42週：養成孩子愛乾淨的習慣
自理能力
天氣忽冷忽熱，總是很難幫孩子穿衣服嗎？爸爸媽媽除了幫孩子做洋蔥式穿搭，針對4歲大的孩子，可以訓練孩子判斷天氣、觀察冷熱，提醒他很熱的時候要會脫掉外套或是打開鈕扣，而傍晚天冷時，也要懂得自動加件衣服，才不會讓感冒上身。
教養難題
別人家的孩子看起來乾乾淨淨、整整齊齊，為何我們家小寶早上起床不愛洗臉，每天玩到髒兮兮，衣服總是穿得歪七扭八？孩子愛不愛乾淨，可以從心理、生理、人際關係與學習技巧4面向來看，有人是從小缺乏良好習慣養成，有些是某些負面經驗導致孩子出現排斥感，或是自我觀察力太弱，有些則是感覺輸入調節問題，像是過於觸覺敏感，所以不喜歡洗臉，或身體本身遲鈍感，無法感覺到身體髒髒有異物，或衣服歪斜而不自知，有些是執行技巧問題，不知從何著手起，家長別急著責備他們，可先找出原因再進一步處理。
對於半大不小的孩子，很多的習慣還是有賴爸媽半監督、半叮嚀，因為孩子可能會感受不到自己頭髮亂了、衣服歪了，所以，適時的提醒以及給予讚美，能讓好的生活習慣建立起來。
飲食營養
從小教導孩子珍惜食物、愛惜資源是很重要的，如果孩子吃飯總是飯粒掉滿地、碗裡永遠有剩飯剩菜，爸爸媽媽不妨透過新聞、報章雜誌，用生活化方式告訴孩子，許多非洲、第三世界孩子正面臨飢荒問題，甚至帶孩子直接體驗農夫如何種植，體驗種植、採收的辛苦，讓他們了解每一粒米飯、每一口蔬菜都是得來不易，讓食農教育從小在孩子心中扎根。
除此之外，這年紀的孩子都喜歡當小幫手，媽咪在下廚過程中，也可試著讓孩子動手做，像是幫忙打蛋、洗胡蘿蔔、拔青菜，當孩子們親眼親手體驗從食材到成品的過程，也會加深他們對食物的好奇與興致。