幼兒5歲 第22週：外食族寶貝這樣吃早餐！
教養難題
有些孩子到了5歲仍然很愛跟媽咪撒嬌，甚至還有些依賴，到底怎麼樣才學會獨立呢？首先，媽咪別擔心，這並不會寵壞孩子，有時孩子只是需要妳一個抱抱，或是真的需要妳幫一點忙，這對孩子是非常重要且必需的舉動。只要妳回應他當下的需求，孩子得到安全感，自然就會安心成為一個「獨立」的人。
不過有一種撒嬌是不好的，就是明明孩子做得到卻還要叫媽媽做，或是孩子一定要得到某樣東西，這很可能是平常媽咪過於滿足物質需求，甚至明明孩子做得到的事情，妳卻忍不住出手幫忙，就變成過度干涉及溺愛囉！媽咪要思考一下，是不是要適度放手呢？
生活提醒
這時候的孩子應該鼓勵他多多運動，最好一天有60分鐘中等費力以上的身體活動機會，可分段進行，在學校可能早上或下午會有讓孩子活動筋骨的時間，例如：玩踢球、溜滑梯等運動，放學後也能先帶孩子在附近公園走走，或是運動場跑跑步。接著，晚間睡前可以陪他做些和緩的伸展，為上床睡覺做準備。
飲食營養
忙碌的早晨，說實在也不一定有時間幫孩子準備早餐，但外食也要「懂挑」才行唷！
◎
御飯糰&鮮奶or無糖優酪乳
御飯糰除了飯與海苔以外，還有一些配料，如：鮪魚、雞肉、鮭魚等，不過份量上較少，可以再搭配鮮奶或無糖優酪乳，補充鈣質、益生菌，盡量少喝便利商店的含糖果汁。
◎
五穀雜糧麵包
or饅頭
&無糖豆漿
相較菠蘿麵包、巧克力麵包，五穀雜糧的麵包及饅頭的油脂含量較少，若怕太單調，麵包可以挑選有夾乳酪、果乾的，饅頭則可以夾顆蛋，再搭配無糖豆漿，就很營養囉！
◎
漢堡
&鮮奶茶
漢堡裡的肉應挑選里肌豬排、雞腿排這類看得見原型的肉片，而非重組肉或炸物（如：漢堡肉、卡拉雞腿、薯餅等），並請店家不要塗美乃滋，多些生菜，以免吃進太多加工品。熱愛奶茶的孩子，建議以鮮奶取代奶精粉、奶精球，比較健康喔！