幼兒4歲 第46週：我會自己玩玩具
整體發展
這階段的孩子，隨著安全感的建立，已經可以獨自玩玩具，不需要時時刻刻有大人陪伴著，有時會發現孩子甚至一人分飾多角，玩得不亦樂乎，但有時面對一堆玩具、童書，卻仍喊著無聊。
如何訓練孩子學會獨處自己玩，爸爸媽媽可以將家中某個安全角落，打造成學習遊戲區，大人可在孩子視線所及之處，一起完成各自手邊的事情，讓孩子知道爸爸媽媽沒有走遠，更不會偷偷溜走。
平時可以多挑選能激發孩子創造力或想像力的玩具，像是可帶孩子玩積木或扮家家酒的玩具，有時當孩子嘴上喊著「無聊」時，則鼓勵他去想出玩具的新玩法，或是請他安排看看此時可以做什麼。
進入幼兒園
為了孩子贏在起跑點，許多家長從幼兒園開始就幫孩子選定全美語，或是第二外語學校，有些家長擔心，孩子連華語都說不好，過早接觸外語，會不會造成語言混淆？
孩子其實很早就可以分辨不同語言，也可在同一時期學習1種以上的語言，雙語教育不稀奇，重點是外語能力的學習是一個長期過程，如同跑馬拉松，考驗父母是否有持續的耐心與毅力，如果可以，回到家可以試著和孩子用雙語溝通，或是和孩子練習唱英文兒歌，營造自然學習環境，日積月累才能事半功倍。
生活提醒
棒下出孝兒可能是很多傳統家長信奉的管教方式，但已有許多研究指出，體罰對孩子造成長遠的情緒、智力和行為認知影響，甚至留下精神傷害與難以抹滅的創傷。
當孩子做錯事時，爸爸媽媽可以透過堅定眼神和語氣告訴孩子「這樣做是錯的」，清楚解釋犯錯原因，以及會造成那些後果、要如何承擔負責任，幫助孩子做回對的事，簡單、清晰、不嘮叨才是最聰明有效的辦法。而如果在事情當下，爸媽感覺自己情緒很不好，請試著先離開5分鐘再回來，也能降低父母一時失控選擇打罵的管教手段。