幼兒2歲 第26週：孩子精力旺盛
整體發展
2歲半左右的孩子已經可以理解大人簡單的1～2步驟指令，例如把蓋子拿過來，把餅乾盒蓋起來。此時，孩子大概會使用200多個單詞，能辨認很多常見物品以及常見的人，會知道自己的名字，也知道別人在叫他。
但對於「你」、「我」、「他」還是會搞錯用法，例如媽媽會說這個給你，而當他想要某個物品時，可能不會說「給我」，還是一樣用「給你」來表達，只要慢慢教他，大概到3歲左右就會正確使用你我他。
教養難題
孩子的活動力似乎用不完，尤其有的孩子非常好動，只要睡飽起來就動個不停，甚至喜歡爬上爬下、跳來跳去，讓爸媽想問是不是過動兒。
其實2歲多的孩子充滿好奇心，加上精力旺盛，有些孩子又特別活潑好動，但好動不代表就是過動喔。所以，對於天性好動的孩子，每天可以安排外出放電的時間，帶他出去跑跑跳跳、玩滑步車、玩球等。家中也要佈置一塊安全的玩耍場所，鋪上地墊，讓他在安全區域內玩耍，並要留意家中是否有危險的擺設，例如可能會攀爬櫃子或沙發、可能會傾倒的家具、尖銳的桌角、插座孔等等，請適時做一些調整，例如把家具固定靠牆，把桌角加上保護套、將不用插座封好，以免發生危險。
自理能力
洗手對大人來說，目的是保持衛生，對孩子來說，比較像玩水，所以，學習洗手孩子們會很喜歡，不過，還是要叮嚀孩子，洗手要正確而且不可以玩水，愛惜水資源。
首先幫孩子準備一個安全、適合身高的腳踏墊，讓他可以方便就打開水龍頭，接著教他按壓洗手乳或抹肥皂，再教他「內外夾弓大立腕」的步驟，不過，對2歲多的孩子要記好步驟其實有難度，媽媽可以告訴他小手要洗乾淨、搓一搓，洗一首生日快樂歌的時間，約20秒，最後再沖水，洗完之後也要幫他準備一條毛巾，讓他把手擦乾。
每次吃飯前、如廁後、擤完鼻涕都請叮嚀孩子洗手，媽媽可以在一旁看看孩子步驟是否正確，多練習幾次，孩子很快就會掌握洗手的技巧，也會塑造好的生活習慣。
飲食營養
孩子要養成喝水的習慣，因為這階段的孩子活動量大，每天要讓他補充足夠的水份。體重在20公斤內的兒童，喝水量簡單的算法是(體重-10)Ð50ml再加上1000ml，舉例：15公斤的小朋友，一天喝水量約1250ml，這是包含所有食物的水份喔，例如白開水、牛奶、湯等。要注意的是多讓孩子喝白開水，不要養成喝糖水、果汁、含糖飲料的習慣。
媽媽也可以觀察孩子適當間隔時間是否有去尿尿，以及尿尿的顏色是否清淡、沒有異味，如果尿尿顏色很深、味道重，就可能是水份攝取不太夠。