幼兒2歲第46週：孩子有O型腿！？
教養難題
兩歲多的孩子到底能不能管教？長輩可能會說，「他還小，還不懂事，不要罵他，等他大一點就會聽話了」真的是這樣嗎？其實，2歲多的孩子已經可以溝通及思考，父母的管教並不是罵或打，而是透過日常機會教育，讓他知道什麼事可以做，什麼事不可做。
例如：不可以隨意打別人或是故意在牆上畫畫，媽媽可以說明，打人別人會痛；或是你可以畫在紙上，但不能畫在牆上，因為牆上會擦不掉。父母態度堅定的溝通，就是一種管教，孩子慢慢就會理解應遵守的規則。
生病照護
孩子3歲前，腿看起來都是胖胖的，會感覺有點O型腿，這是正常的現象，3～4歲時會再轉變成X型腿，有95%的兒童到了入小學階段就會慢慢變直，無需特別治療。
不過，如果幼兒的O型腿很嚴重，甚至感覺走路姿態很奇怪，或是兩腿外形不對稱，那麼要就醫檢查，或利用兒童健康檢查的時機請教醫師。
自理能力
學習穿衣服可以在夏天練習，因為夏天的衣服比較簡單，通常是一件T恤及短褲，從簡單的服裝開始練習，孩子會學得更快。
一開始媽媽可以邊幫孩子穿衣，邊說明步驟，例如要先找出T恤正面圖案，把頭穿過領口，讓圖案在前面，再伸出右手、左手，然後拉好衣服。褲子也是一樣找出正面，然後穿過右腳、左腳，再拉上來。之後可以讓孩子自己練習，小訣竅是先幫他準備正面圖案很明顯的T恤，而且尺寸稍大一些，練習穿褲子時可以讓他坐在小椅子，等褲腳套好了，再站起來拉好。
平常也可以和他一起玩穿衣服比賽，看誰穿得比較快，等基本的衣服練習熟悉後，再加入背心、外套，女孩子可以再進階洋裝，慢慢學會穿各種服裝。