影響女性懷孕的子宮疾病：子宮肌瘤&子宮內膜異位症

子宮肌瘤是女性常見的骨盆腔腫瘤，雖然多屬良性，不過如果造成子宮內膜腔變形，恐影響胚胎著床。另一個好發於育齡女性的生殖系統疾病：子宮內膜異位症，也是不孕的因素之一。如果有子宮肌瘤、子宮內膜異位症，應積極就醫接受治療。不讓疾病影響懷孕計畫。

Part1.影響女性受孕疾病：子宮肌瘤

▲常見原因、症狀

造成子宮肌瘤的原因目前並不明確，但和生長激素、動情素的刺激，以及子宮長期處在緊張狀態等因素有關。常出現的症狀包括：

1.月經過多、經期過長、經期疼痛：有子宮肌瘤的女性經期可能超過七天，經血量較多，甚至出現缺鐵性貧血，影響到生活、工作。不正常出血往往和肌瘤長的位置有關，例如長在子宮黏膜下，很容易導致異常出血。

2.骨盆壓迫造成不適：肌瘤長在特別位置，往前壓迫到膀胱可能引起頻尿。往後壓迫大腸，容易造成便祕。而壓迫到其他器官，也可能出現腫脹、悶痛情形。萬一子宮肌瘤造成子宮內膜腔變形，將影響胚胎著床而導致不孕。

▲如何治療？

由於子宮肌瘤多屬良性腫瘤，只要無任何症狀，定期接受超音波追蹤檢查即可。一旦出現症狀影響到生活，就要積極治療。子宮肌瘤的治療方式，會評估發生位置、大小和個別生育需求等，再擬訂治療計畫。

例如，若肌瘤引起出血或疼痛，可能優先使用非荷爾蒙藥物或荷爾蒙抑制藥物緩解控制。若症狀嚴重，或藥物治療無效，以影響懷孕等情形，經醫師評估後可能須進行手術等其他治療方案。

Part2.影響女性受孕疾病：子宮內膜異位症

▲常見原因

子宮內膜異位症的原因至今仍無定論，不過大致常見的成因如下：

1.經血逆流：月經來潮子宮收縮時，除了把剝落的子宮內膜。經由子宮頸排出體外，少部分子宮內膜經輸卵管推進腹腔。如果在這些非子宮內膜正常的位置出現並生長就是子宮內膜異位症。因此子宮後側與卵巢是最常見的發病地點；另外，少部分子宮內膜組織則會經由子宮血管和淋巴管，帶到肺、鼻腔黏膜、淋巴結等其他器官，而形成子宮內膜異位症。

2.自體免疫缺損：經期中子宮內膜組織通常會被身體的白血球、淋巴球吞噬，少數女性因身體無法吸收過多子宮內膜組織，才讓這些組織附著在其它包括卵巢、輸卵管、大腸、膀胱、子宮直腸凹陷等組織上，形成子宮內膜異位症。

▲常見症狀

由於侵犯的組織位置不同，引起的症狀也有差異，常見症狀包括：

骨盆腔疼痛：發生位置在骨盆腔內的器官上，像是膀胱、直腸、卵巢，會出現骨盆腔疼痛、排卵性疼痛、大小便不適以及裡急後重。

局部腫脹疼痛：異位的內膜組織如果產生無法排出的經血，容易有明顯的局部腫脹及疼痛，較常見於卵巢內的子宮內膜異位症（巧克力囊腫）。

性交疼痛：可能造成性交疼痛以及性交後的點狀出血。

咳血、氣胸：極少數子宮內膜異位侵犯到肺臟組織，經期中有可能出現咳血、氣胸。

▲如何治療？

包括藥物、手術治療。藥物治療會使用非類固醇消炎止痛藥、口服或局部黃體素製劑、口服避孕藥等，以降低病灶的活性；手術則有機會痊癒。但再發機率很高，對於計畫懷孕的女性。手術治療有較高的懷孕機會。

治療後多久可懷孕？

子宮肌瘤手術後，建議至少半年時間讓子宮恢復。再懷孕，這樣可降低懷孕期子宮破裂風險。而在生產時，經醫師評估後。有可能會建議採剖腹產，以降低子宮破裂風險。子宮內膜異位症經過手術，沾黏已清除乾淨。術後半年到一年期間，病灶未再發生前。是懷孕的黃金期，建議把握術後這段時間受孕。