愛丁堡產後憂鬱量表 Edinburgh Postnatal Depression Scale
「愛丁堡產後憂鬱量表」是全世界公用評估孕期及產後檢測之量表。
懷孕時因荷爾蒙的變化，影響腦內神經傳導物質的變化，特別是「血清素」：可能產生焦慮跟憂鬱的狀況。
孕婦在第三孕期(24到28週)後到預產期當中，荷爾蒙會產生巨大的變化，且生產一到兩週內，荷爾蒙大幅下降。荷爾蒙的變化，帶動腦內神經傳導物質的變化，特別是「血清素」─影響焦慮跟憂鬱產生。
大約70~80%女性，在孕期及產後可能有短暫焦慮跟憂鬱狀態。且高達10％~20％孕產婦，會產生重大的身心變化。產生焦慮或憂鬱症。其實輕微的孕期及產後憂鬱狀態，一般會自然消失，但要注意大概有三分之一可能衍發成憂鬱症。
若有些憂鬱症狀，可用以下量表評估：
先可用「孕婦健康手冊」之兩題的篩選題，若這兩題篩選題都回答「是」，
再用「心情溫度計」(BSRS)量表評估，此量表在網路或很多醫療院所、衛生局所都可取得。
「愛丁堡產後憂鬱量表」是全世界公用評估孕期及產後檢測之量表。雖然叫產後憂鬱量表，事實上可在孕期的24週到26週之後使用。使用上述量表評估情緒，是檢測過去七天狀況。非現在當下狀況，請憑感覺填。不要想太多，想太多的話就不太準了！
您或是您的親友可能有以上量表所提的狀況，我們能怎麼做呢?
建議可與原來的婦產科、或新生兒科，或其他醫護專業人員求救，告知有這樣的狀況，他們可提供適當的轉介服務。
孕產婦憂鬱現象是常見的，八到九成有可能有憂鬱的短暫現象，且在產後一年間都有可能發生。但若持續超過兩週以上，可能真的要高度懷疑，是比例高達十分之一以上的孕產婦憂鬱症。這時我們一定要尋求專業的特別協助！