懷孕第12週: 做好產檢規劃，孕育健康寶貝
媽咪身體變化
恭喜媽咪進入孕期第12週了！現在開始懷孕狀況越來越穩定，發生流產的機會已經大大減少，可以安心來迎接妳的孕期新生活。多數人孕吐症狀也慢慢減輕，再撐幾週，惱人的孕吐就可能結束了。
有的媽咪會發現原本只有腹部上方出現一條線，慢慢地從肚臍往下又出現一條明顯的妊娠中線。不過，也有媽媽要到中後期妊娠中線才會變明顯。其實每個人的身上都隱約可看見一條白線，懷孕期因為荷爾蒙變化才讓妊娠中線變明顯。別擔心，這是懷孕期間特殊現象，等生產後顏色就會逐漸變淡。
胎兒發育狀況
本週寶寶身長5.4公分，重量約為14公克。胎盤已完全形成，以臍帶連接著胎兒。胎盤主要的作用是運輸營養及氧氣供給寶寶，並排泄胎兒的代謝物。如尿素氮、二氧化碳等。此外，羊水也圍繞著寶寶，妳的寶寶會在羊水中轉換不同方向，多數時間寶寶總是忙碌地活動著。腎臟功能也開始運作，會製造出尿液。
五官更加清晰，而且會做出像打呵欠的動作，手和腳的指甲也出現了，小寶寶每天都在努力成長中。
生活小叮嚀
1.習俗會說「懷孕未滿三個月」不能說，本週懷孕狀況已經穩定了，請可以放心囉！不過，在懷孕初期如果有任何不舒服。還是要去找醫師喔，尤其是不小心感冒時。可不能忍著不就醫，感冒症狀太嚴重。會影響胎兒發育。如果到了流感疫苗施打期，也要記得去接種疫苗。
2.公費產檢是屬於必做的產檢項目，請媽咪一定要按時接受產檢喔！產前檢查超過十四次及超音波超過三次者，也可自費增加檢查的次數。如經醫師診斷確為醫療需要者，則由健保給付。
3.因為孕期眼睛會變得比較敏感，如果戴隱形眼鏡容易不舒服，那麼就暫時改為一般框型眼鏡吧！雖然可能比較不美麗，不過，還是舒服比較重要。
產前檢查
產檢是孕期的大事，本週可以進行第2次產檢，包括問診、身體檢查（測量體重和血壓等）、實驗室檢驗以及例行檢查項目。並補助一次超音波檢查、一次乙型鏈球菌篩檢，以及二次產前健康照護衛教指導。媽咪只要翻開孕婦健康手冊裡面都有完整的項目喔！
理想產檢時間：
8週內檢查1次
28週內每隔四週檢查1次
29-36週每隔兩週檢查1次
37-40週每隔一週檢查1次
除了公費產檢的項目外，現在也有很多的自費產檢項目。例如：子癲前症風險評估、脊隨性肌肉萎縮症基因檢測、X染色體脆折症檢測、高層次超音波等等，媽咪都可以主動詢問醫師。和醫師討論是否有檢查的必要性。