懷孕中期：漸進式增加運動
漸進性增加運動
懷孕中期不適症狀趨緩，可以從已建立的運動習慣中，採漸進性的原則，增加時間、頻率或強度(擇一)。
若此時才開始運動也不嫌晚！開始的原則請參考懷孕初期。
孕媽咪今天運動了沒？
✔提升身體活動量
✔持續有氧運動
✔每週2天肌力訓練
✔維持骨盆底肌運動
漸進性運動原則，每次增加一個要素就足夠！
時間：如每天運動15分鐘，逐漸增加至30分鐘。
頻率：如每週3天，逐漸增加至每天。
強度：如低強度運動，逐漸增加至中強度。
中強度運動定義：呼吸及心跳比平常快一些，但還能順暢的對話。
使用科技產品如app或運動手環來做自我記錄及監測，或找重要他人如伴侶、家人一起動起來，可以讓運動習慣更長久！
要避免的運動項目
避免會擠壓或碰撞到肚子的運動（籃球、足球等）、跌倒風險(滑雪、衝浪等)、壓力明顯改變（跳傘、潛水等）、舉重（諮詢醫師建議，孕前已有者可維持）。
要留意的運動姿勢
懷孕時因鬆弛素的分泌，使得韌帶較為鬆弛。對關節的支撐減少，應避免關節過度彎曲及伸展的運動。以防增加關節壓力及跌倒的發生。
孕期規律運動3大優點
1.降低妊娠糖尿病、妊娠高血壓、子癲前症的發生率，有助懷孕期間的體重管理。
2.讓孕媽咪順利生產，降低非計畫性剖腹產，及必須使用醫療介入協助生產的機率。
3.研究證實，正確的運動不會導致流產或早產。並能減少周產期憂鬱症的發生。