懷孕第11週: 懷孕「鈣」重要!
媽咪身體變化
本週媽咪的體重和上週不會有太大的不同，但有些人會開始覺得皮膚狀況有點不太一樣囉。可能會長青春痘、粉刺，或是比較敏感。另外，從胸線下方到肚臍會慢慢出現一條顏色偏深的線。乳頭及乳暈的顏色也會再加深。
因為荷爾蒙的影響，媽咪可能會覺得分泌物有增加的狀況。正常的分泌物是呈現透明、微黏稠的液體，但如果妳感覺有異味或黃綠色分泌物。則是感染了，需要就醫治療。
胎兒發育狀況
孕期第11週，寶寶的身長大約有4.1公分，重量約為7公克。目前妳的寶寶已經有完整外形，皮膚呈現透明感，可以看得到血管。寶寶的手指及腳趾完全分開了，有時候會吸吮大拇指或腳趾呢，隨時也會進行伸展和踢腿的動作，是不是很可愛呢！
寶寶的內臟器官，例如肝臟、腎、腸、大腦等正全力發育中。心跳越來越有力，目前心跳速度大約每分鐘120至160下，本週也可以看到寶寶脊柱的輪廓，脊神經開始生長。
飲食營養
媽咪應該都知道懷孕期間鈣質補充很重要，建議每日攝取1000毫克的鈣質，來滿足胎兒的生長，還有母體的需求。如果鈣缺乏，在中後孕期容易出現腳抽筋現象，以及將來會有骨質疏鬆的困擾喔。
高鈣食物包括：牛乳、乳製品、豆腐、小魚干、黑芝麻、深綠色蔬菜等。如果妳有乳糖不耐的困擾，可以改攝取像是起司、優酪乳、無糖的優格。
生活小叮嚀
1.建議媽咪可以調整日常的保養品，選擇溫和不刺激或是專為孕婦設計的產品。長痘痘時，化粧保養程序要儘量簡化，必要時可在醫師指導下使用抗痘產品。
2.除了補充鈣質之外，適當曬太陽可以增加體內維生素Ｄ，進而促進鈣質的吸收。建議孕媽咪於陽光充足但不是最強烈階段，到戶外曬太陽約10-20分鐘。但如果是在室內隔著玻璃，那麼只會吸收陽光的熱度。並沒有曬太陽的功效喔！
產前檢查
第一孕期唐氏症篩檢
自費費用：約2200元
懷孕第11～14週時，建議妳經醫師綜合評估後再進行，但34歲以上者可評估選擇羊膜穿刺檢查。此篩檢是透過超音波檢查加抽血計算機率，可評估寶寶罹患唐氏症的可能性，準確率約80～85%。
唐氏症是最常見的染色體異常疾病，也是導致智能障礙的最主要疾病。平均每 800位孕婦，就可能有一位會懷有唐氏症胎兒。若篩檢結果為高風險者，建議於16-18週時接受羊膜穿刺檢查，以確定胎兒是否為唐氏症患者。