懷孕第26週: 腳水腫讓妳很困擾嗎?

媽咪身體變化

媽咪這時的總體重正常應該增加約5～6公斤囉～不過也因為肚子變大後，壓迫到妳的血管。所以手、臉、腳可能有些微水腫的狀況，連平時的鞋子都覺得有點不合腳了。甚至小腿肌肉還容易感到疲勞，所以偶爾會有抽筋的情況發生。

胎兒發育狀況

懷孕來到26週，妳的寶寶身高已達35.6公分，體重則是760公克左右～妳可以看到他長齊的眉毛與眼睫毛，還有少量的頭髮了呢！此時寶寶不僅可以快速眨眼，聽力也變得更敏銳，對於觸摸也會有反應～寶寶的心跳變得更強，靠近媽咪的肚子還能聽到寶寶的心跳聲喔！

飲食營養

媽咪應該少吃重口味、太鹹的食物，才不會讓水腫的狀況更嚴重喔！

避免重口味、過鹹的食物

媽咪如果吃太多鹽分過高的食物，像是醬瓜、醃蘿蔔、培根、香腸、披薩、麵線、小魚乾、鹽味海苔、泡麵、罐頭等加工食物或醃漬品。可能會因為體內鹽分太高，加上水喝太少。就會讓水腫的情形更加嚴重。建議採用少鹽的烹調法，多吃一些利水的蔬菜（如：冬瓜、芹菜、海帶、菠菜、大黃瓜等）、水果（西瓜、哈密瓜、香瓜、水梨、奇異果、蓮霧），還可多補充好吸收的蛋白質食物（如：牛肉、豬肉、魚肉、黃豆、黑豆等），都能幫助消水腫喔～

生活小叮嚀

1.媽咪可以趁這個時間去修剪頭髮。

2.盡量不要長時間坐或站，多找些時間休息或散步；爸比可以幫媽咪按摩腿部。舒緩水腫不適；睡前媽咪可以利用2個枕頭將腿墊高，每次約15分鐘。讓血液回流。

3.大腹便便的妳，建議外出時不要再以機車或腳踏車代步，以免跌倒喔！

4.懷孕中期時，有個很討厭又棘手的狀況，就是「子宮頸閉鎖不全」！因為沒什麼症狀，常常事發突然。幸運的話能在例行產檢中發現，即時進行子宮頸環紮手術。成功的話可以增加寶寶存活機會；但有時太晚發現可能會流產或早產。所以提醒媽咪一定要定期產檢，尤其是懷多胞胎的媽咪更要追蹤子宮頸長度。

休閒運動

腹部、跨腿運動要避免

媽咪平時喜歡做仰臥起坐、捲腹等腹部運動，以及跨大步及分腿蹲等劇烈拉扯腿部的運動，這時候要避免囉！因為這可能會引發恥骨疼痛。

練習凱格爾運動

媽咪可以開始練習凱格爾運動，是個可以強化肌肉的提肛運動，能幫助之後生產時較順利。建議每天早、中、晚各做一次，一次3個循環，一個循環收縮10次。但記住，不要給自己太多壓力，適量就好～

*凱格爾運動教學

不管是坐、站、躺或走路，媽咪只要想到就可以做凱格爾運動，但最好不要用憋尿的方式訓練，因為長期下來可能會讓排尿變得不順喔～試試看以下2種方法。

數秒：先將骨盆底肌肉放鬆後，再讓肛門用力收縮「數5秒」後再放鬆。

不數秒：肛門用力夾緊後直接放鬆，休息一下後再重複做一次。但如果媽咪在做運動的過程中，感覺肚子不舒服或累累的。表示施力點不太正確，記住。出力的只有骨盆底，其他部位別跟著用力喔～