懷孕第20週: 進行一次免費超音波檢查
媽咪身體變化
恭喜媽咪來到懷孕一半的旅程了！因為動情素與黃體激素上升，妳的便祕、痔瘡情況會更加劇。另外，隨著子宮變大，有些人會覺得腹部下側、鼠蹊部有刺痛感，如果多休息能改善，通常就無須特別處理。
因為子宮隨孕期的增加而變大，會壓迫到骨盆腔靜脈和下腔靜脈，除了雙腿水腫，靜脈曲張也會越來越明顯。
如果媽咪乳腺比較發達，會發現胸部分泌少量像乳汁的白色分泌物，只要保持清潔即可，不要過度擠壓喔！另外，此時胸部又會增大1個罩杯左右，媽咪可考慮更換內衣尺寸；但到了後期通常還會再增大一個尺寸。

胎兒發育狀況
可愛的寶寶不停的成長發育中，外觀特徵已經很完整，包括耳、鼻、口、眼皮、眉毛、睫毛、頭髮等。目前頭臀身長約16.4公分，重量約300公克。而寶寶的聽力也越來越好了，如果突然出現太大聲音，他可能會嚇一跳！除此之外，嗅覺及味覺也開始發展了，同時全身長滿了胎毛，皮膚也出現白色厚厚的胎脂，保護著寶寶的肌膚。
此刻寶寶會喝羊水的頻率越來越高，並會在羊水中尿尿！別擔心這是正常的現象，喝羊水可以訓練寶寶的吞嚥力。

產前檢查
孕期20週又到了定期產檢的時刻。除了之前固定的例行檢查，本週媽咪可進行一次免費的產前超音波檢查。
目的是利用超音波儀器來監測胎兒心跳，測量胎兒的頭雙頂骨徑、腹圍與股骨長度等，以了解胎兒週數，及進行生長評估、多胞胎的確認，並偵測胎盤位置和羊水量多寡，如果記不清最後一次月經時間的人，超音波也可以幫助推估預產期。

迎接寶寶的計劃
進入懷孕中期時，媽咪可以多去參加媽媽教室，除了可以學習各種孕產知識外，妳和老公也可以培養共同育兒革命情感，很多媽媽教室也會贈送實用的小禮物，或是試吃彌月禮、月子餐，可學習又可拿小禮物挺不錯的。只要在網路輸入媽媽教室，很容易就能找到相關訊息，很多前輩媽咪也會分享她們推薦參加的場次。