懷孕第37週: 為順產準備-媽咪可以做的幾件事

媽咪身體變化

孕期正式進入第10個月囉～媽咪懷孕到37週已經可以算是足月了，小寶貝隨時可能會降臨唷！此時子宮大小約38公分，羊水量約有1000c.c.。隨著胎頭下降到骨盆腔，妳前幾週的一些反胃、呼吸困難的症狀會消失。但膀胱受到的壓力更大了，讓妳有頻尿、尿不乾淨等狀況。媽咪記得不要因此而憋尿或不喝水喔！

胎兒發育狀況

寶寶的身高來到約48.6公分、體重約2859公克囉～從這週開始，他的體重增加會稍微減緩，但仍有成長空間喔！寶寶的脂肪會繼續形成，看起來會更加圓潤，讓他出生後能夠保暖身體。

飲食營養

如果媽咪這時候發現體重超過10～14公斤的理想範圍，切記不要刻意減肥，可以從飲食中調整喔～

減少澱粉食物比例

如果那餐已經有米飯和麵條等主食，就別再吃地瓜或馬鈴薯；或是將精緻米飯改為五穀飯、糙米飯等。

進食順序要改變

BMI超過24的媽咪，三餐一樣都要吃，但進食順序可變成蔬菜→蛋白質食物→澱粉類食物。

少吃糖分太高的水果

水果的糖分也不容小覷，吃太多也會增加過多熱量！像是鳳梨、釋迦、芒果、龍眼、香蕉等就不適合；可以選擇升糖指數較低、水分高的水果，例如：蘋果、水梨、芭樂、橘子等。

生活小叮嚀

1.媽咪如果感覺自己的陰道有溫溫的水流出，但又不確定是分泌物、漏尿或羊水破，可以參考以下狀況來分辨：

分泌物：聞起來沒有異味，摸起來較為黏稠，顏色呈現乳白色。

漏尿：聞起來有尿騷味，摸起來水水的，顏色為清澈黃色，可以感覺有尿意。

羊水流出：聞起來沒有味道或略帶腥味，摸起來不黏、水水的，顏色呈現淡黃色，且通常會無法控制地一直流出來。若媽咪嚴重懷疑是破水，請一定要趕快就醫喔～

2.雖然接近預產期讓妳的心情很緊繃，但還是要試著放鬆、釋放壓力。不妨透過冥想、深呼吸、聽音樂、練習放鬆瑜珈，或是請老公幫妳按摩腿部、臉部等。讓肌肉放鬆。

3.產前1個月最好少出遠門，不管媽咪是打算自然產或剖腹產都是喔～若要出門，請一定要帶充飽電的手機。

產前運動

生產球

媽咪可以試試看生產球輔助的運動，幫助訓練骨盆肌肉、增加下半身的肌耐力、減輕腿部壓力，同時還能幫助分娩時順利。不過生產球是圓型、有彈性的，媽咪使用時最好有教練或老公在旁邊協助，比較安全喔～

爬樓梯

爬樓梯也可以訓練骨盆肌肉，幫助順產，但覺得喘時一定要停下來休息。不過到了產前一個月，肚子可能因為太大而影響視線，看不太到樓梯階，最好要有人陪同。而下樓梯對媽咪來說比較危險，不妨用搭電梯的方式下樓比較安全喔！

如果擔心跌倒，也可以改走平面的路，像是逛街、到公園散步等，總之要順產就要適度運動。