懷孕第23週: 多與寶寶互動吧~

媽咪身體變化

媽咪這週感覺如何呢？妳的體重將再增加400～500克，肚子持續變大中，腰痠背痛的情形可能還是沒改善，而且還會不自覺得挺出肚子、往後仰著走路吧？別擔心，這是在支撐寶寶重量的現象。此外，這時子宮大得壓迫到腸胃道，妳可能會出現便秘、脹氣、胃食道逆流等症狀，所以飲食習慣要稍微注意一下喔～

胎兒發育狀況

妳的寶貝這時候已經有約28.9公分高，體重約501公克囉～他的皮膚看起來又薄又皺。整個五官看起來更清楚，不僅如此。還能看到寶寶更多動作，例如：揮手、打哈欠、動嘴巴等。十分有趣！23週後，寶寶除了大腦發展以外。肺部也開始發育囉～可以看到寶寶呼吸時，將羊水吸入肺部撐大肺泡的樣子。這是他在為出生後作準備。

飲食營養

媽咪除了在意寶寶的發育，也要多多關心自己是不是有便秘情形喔～

膳食纖維

平時要多吃膳食纖維，包括一些高纖的蔬菜、水果、未精緻化的穀類，如：牛蒡、地瓜葉、黃豆芽、土芭樂、西洋梨、燕麥、栗子、酪梨、香蕉、黑豆等。此外，可以適量補充優格、優酪乳增加腸胃道的好菌，都是預防便秘的好方法！

常吃外食的媽咪比較容易有纖維量攝取不夠的問題，建議正餐時可以額外點一份燙青菜、海帶湯或菇類料理；自助餐則是除了魚或肉，能再多挑3～4樣以蔬菜為主的配菜；想吃點心則可以選擇綠豆湯、烤地瓜等。

維生素C

妳知道維生素C可以幫助寶寶的腦部發育嗎？但是維生素C沒辦法靠身體自己生成，也不易儲存，所以每天都只能用「吃」來攝取。記住，越新鮮的蔬果，維生素C含量越高，像是柑橘、檸檬、木瓜、草莓、奇異果、番茄、芭樂、柚子、綠花椰菜、芥藍菜、苦瓜、油菜等都是不錯的選擇唷～

生活小叮嚀

1.媽咪記得要「少坐多動」，如果沒時間運動，那就從日常生活中增加一點活動機會，例如：通勤時以走樓梯取代手扶梯。

2.忙碌的媽咪，記得要多喝水，最好能攝取2000c.c.的白開水，可以預防便秘。

3.寶寶有了聽力後，除了讓他聽聽音樂、說說故事以外。準爸媽可以用自己的聲音多跟寶寶說說話，進行胎教。讓他熟悉你們的聲音喔～