懷孕期間不適症狀與處理

懷孕期間生理心理都會有些改變，準媽媽遇到一些不舒服的症狀時可以如何處理？

頻尿

原因：子宮擴大壓迫膀胱，或心理因素。

處理方法：有尿意感立即前往排尿。白天增加液體攝取量，夜間為減少小便次數，可在晚餐以後減少液體攝取量。

噁心、嘔吐

原因：荷爾蒙改變、代謝改變、情緒因素、空腹。

處理方法：起床前先吃些蘇打餅乾、乾吐司或穀類食品後，再下床。避免在用餐時喝湯或開水。少量多餐、避免空腹饑餓，可在兩餐間補充食物。避免油膩、不易消化或調味濃烈之食物。孕吐後用開水漱口，以去除噁心味。並可喝少許開水，將胃酸沖離食道，以減少食道灼傷的機會。

便秘

原因：

1.飲食不足，運動量減少，腸胃蠕動減慢及缺乏纖維質食物引起。

2.子宮增大使得小腸移位，或子宮壓迫直腸所致。

3.補充鐵劑而引起。

處理方法：水份充足，一天要攝取2000c.c之水份。適度的運動，早晚做散步活動。多吃有渣的蔬菜、水果、全穀類。養成每天定時排便的習慣。必要時依醫師處方服用軟便劑，切勿自行服用成藥。

陰道分泌物增加

原因：受體內荷爾蒙影響，子宮頸分泌增加。

處理方法：注意清潔，每日淋浴，勿用消毒水清潔外陰部。如廁後衛生紙由陰部往肛門處擦拭，勿來回擦以防感染。勿穿褲襪或緊身衣褲。宜穿透氣棉質內褲，濕即更換，勿用不透氣護墊，易悶及潮濕。若分泌物多且有搔癢、灼熱感、臭味情形，應看醫師。

抽筋、下肢水腫及靜脈曲張

原因：骨盆腔壓力增加造成下肢血液回流減少。

處理方法：

1.保持下肢溫暖。

2.攝取含鈣較多的食物，如牛奶、排骨、小魚乾。

3.抽筋時將腿伸直，以手由足底向小腿方向推、按摩。

4.勿吃太鹹的食物。

5.休息時最好採左側臥，可將下肢抬高，使血液循環較流暢。

6.洗澡時可用冷水沖洗腿部三至五分鐘，舒緩腿部疲勞。

7.盡量避免長時間泡熱水或泡溫泉，否則會容易造成靜脈更加腫脹而破裂。

8.睡前可將腿舉起五至十分鐘，促進腿部的靜脈血液回流。

預防之道：

1.避免久站，保持下肢溫暖，必須站立時經常左右變換重心。

2.坐著不要翹二郎腿或讓腳懸空。

3.休息時把小腿抬高。

4.起床前就穿上彈性襪。

5.避免穿太緊的上衣或腰帶。

6.維持理想體重。

痔瘡

原因：便秘、腹瀉、用力使靜脈內壓力增加，增大的子宮壓迫靜脈阻礙循環所致。

處理方法：養成定時排便習慣，避免便秘，蹲坐用力，久坐或久站。溫水坐浴。疼痛厲害可看醫師，使用軟便劑或止痛軟膏。

腰酸背痛

原因：姿勢不良，子宮擴大使腰薦椎的曲度增加，懷孕期荷爾蒙改變使關節軟化、鬆弛而導致。

處理方式：保持正確姿勢，背部保持平直，勿彎腰駝背。避免拿重物、久站、久坐或太勞累。坐時腰背應有支托。使用腹托支持腹部，以減輕背部過度用力。按摩腰或背部以促進血液循環。

胃灼熱、心口灼熱

原因：懷孕時黃體素分泌增加，使腸胃蠕動減緩。食物在胃內停留的時間增長，加上賁門括約肌鬆弛導致胃液逆流回食道。因而引發灼熱感；懷孕後期，因子宮向上壓迫胃部。也容易出現胸口灼熱的症狀。

處理方式：少量多餐，避免一次進食太快或過多。避免甜食與油膩、不易消化或油炸的食物，減少碳酸飲料等會刺激胃酸分泌的食物。避免衣物太緊或束緊皮帶，減少胃食道逆流的機會。進食後宜半坐臥，不要馬上躺下。睡覺時將枕頭墊高。嚴重時可在醫師的建議下服用制酸劑、止吐藥物。

蛀牙、牙齦炎、懷孕期牙齦增生、牙周病惡化

原因：荷爾蒙改變、進食次數明顯的增加、懷孕的初期對酸性食物特別偏好、常會反胃及吐酸水。

處理方式：維持良好的口腔衛生習慣(餐後及睡前潔牙、搭配牙線/棒及牙間刷)。定期口腔檢查(懷孕婦女牙結石清除)。有異常情況應及早接受治療。

出血性問題

原因：可能與流產、早產及胎盤位置有關。

處理方法：懷孕期間之出血及凝血障礙會導致嚴重的問題，包括流產。如果準媽媽有出血或凝血障礙，請告知您的醫師。