懷孕第33週: 媽咪，妳累了嗎? 快請隊友來幫忙!
媽咪身體變化
懷孕正式進入第9個月，大腹便便的妳，最近行動一定很不便吧！媽咪加油，再撐一下就能迎接寶寶囉～本週將持續增重250克。這時候子宮已經幾乎達到媽咪可以承擔的極限，全身肌肉都會感到痠痛。不僅如此，偶爾還會因為疲勞而有頭暈的狀況。提醒媽咪一定要適時地請身邊的人協助，別硬ㄍㄧㄥ唷～
胎兒發育狀況
妳的小寶貝持續增大中，此時身高來到43.7公分。體重則近2公斤（約1918克）囉～所以媽咪的子宮對寶貝來說，已經小得快讓他動彈不得了～妳會發現。寶寶的膚色從紅逐漸轉為粉紅，他的瞳孔也可以根據光線強弱進行調節。就像個「人」一樣～
飲食營養
睡不好的媽咪，妳知道除了補充鈣質以外，還有一個營養素也很重要喔！
有利鈣吸收的鎂
鎂是人體必需吸收的礦物質中的前四名呢！鎂不僅能幫助鈣吸收，還能降低媽咪罹患子癲前症、憂鬱症及骨質疏鬆的風險喔～不僅如此，孕晚期媽咪難睡的困擾，也能靠鎂來改善唷～富含鎂的食物包含：菠菜、苜蓿芽、白菜、金錢魚、鮮蝦、小卷、海蜇皮、蕎麥、白芝麻、芝麻醬、紅豆、米豆等。
生活小叮嚀
1.越接近預產期，想必媽咪一定既興奮又焦慮吧～建議準爸爸可以多陪媽咪上一些媽媽教室，提前為分娩做準備。媽咪也可以跟有生產經驗的朋友聊聊，請他們傳授一些有用的生產技巧給妳，也能紓解一點壓力唷～
2.妳跟先生討論好孩子出生的規畫了嗎？像是托育方式、孩子取名等，也可以趁現在先準備準備喔！
3.媽咪，妳昨晚睡得好嗎？經常因為骨盆痛、腰痠背痛得輾轉難眠吧！這時候改成左側躺，隆起的肚子及腰背後方都墊側睡枕。或購買可多變化的月亮枕，可能會讓妳比較好睡喔～當然睡姿還是以媽咪覺得最舒適、好睡的為主。別勉強自己～
4.提醒媽咪，孕婦感染流感的高危險群，若孕期剛好遇到流感流行季節，最好要接種公費「流感疫苗」喔！
迎接寶寶計畫
妳的待產包準備好了嗎？記得要儘早準備，才不會手忙腳亂喔～有些附設產後護理之家的婦產科院所會協助準備，可以先問清楚。基本上，待產包就是按照孕婦手冊列出的用品來準備，分以下幾類：
1.文件：媽咪的健保卡、夫妻身分證、孕婦健康手冊（包含產檢檢驗報告）、分娩同意書。
2.盥洗用品：毛巾、臉盆、牙刷、牙膏、肥皂、衛生紙、濕紙巾、乾紙巾、基礎保養品等。
3.產後護理用品：看護墊、產褥墊、產後衛生棉、一般衛生棉、夜用生理安全褲、生理沖洗劑等。
4.換洗衣物：拖鞋、哺乳內衣、免洗內褲、哺乳外衣、哺乳睡衣、毛帽、襪子、束腹帶（剖腹產必備）等。
5.哺乳用品：集乳袋、溢乳墊、吸乳器、疏乳棒、授乳枕等。
6.寶寶用品：紗布衣、紗布帽、包巾、衣服、奶嘴、小奶瓶等。