懷孕第14週: 初中期常見的孕期不適
媽咪身體變化
進入懷孕第14週，媽咪有沒有覺得輕鬆很多啊，看起見微微隆起的小腹會讓妳產生幸福感，越來越能享受成為孕婦的奇妙感受。
不過，進入第14週。妳可能會發現陰道分泌物增加了，這是因為荷爾蒙的改變。正常的分泌物是白色或偏透明狀，但如果感覺分泌物量很多、瘙癢、有異味。就需要就醫檢查。
有些媽咪最近也會覺得視力好像有點不穩定，沒辦法看得像之前一樣清楚。別擔心，這是懷孕造成的眼部充血積水。多半等產後就會恢復正常，如果有不舒服請找眼科醫師檢查一下。
胎兒發育狀況
本週寶寶的五官已經很明顯了，甚至牙床裡也開始生長牙齒。皮膚非常薄，手指的指紋開始形成。全身會有一層細細的絨毛，聽起來有點像水蜜桃對吧。目前身長約為8.7公分，重量約43公克。如果妳懷的是女寶寶，她的卵巢中的卵泡數約有200萬。不過，從出生後開始退化。到了青春期約剩30萬個。
寶寶現在媽咪的肚子裡會皺眉、做鬼臉，沒事也會吸吸手指，光想像畫面就覺得很卡哇伊！
產前檢查
新生兒先天異常的發生原因有很多種，包括染色體異常、單基因突變、多因子遺傳或環境因素等，有很多先天異常都是原因不明的。這也是為什麼每位媽咪都要重視定期產檢。
目前產前遺傳診斷常用的方法有三個：1.羊膜腔穿刺術。2.絨毛膜取樣術。3.臍帶血採樣術。
如有以下狀況的媽咪，需安排產前遺傳診斷時，政府會補助5000元。
1.34 歲以上孕婦。
2.曾生育過先天異常兒者。
3.本人或配偶有遺傳性疾病者。
4.家族有遺傳性疾病者。
5.其他可能生育先天異常兒之高危險群者。（如：經超音波或孕婦血清篩檢胎兒有異常可能者。）
迎接寶寶計劃
比較熱門的產後護理之家／坐月子中心，可能半年內預定都已經額滿。需要排候補，所以。懷孕初期身體比較輕鬆時，有打算去產後護理之家的媽咪就可以開始預約參觀了。
目前提供產婦產後照顧機構分為產後護理之家、以及坊間所稱之「坐月子中心」兩類，最大的差別在於立案時有沒有「護理人員」提供「護理服務」。產後護理之家是依護理人員法向主管機關申請並立案，提供護理服務；坐月子中心則以提供膳食及住宿為主。沒有護理人員，不能執行護理服務。
衛生福利部呼籲準媽媽們及產婦，選擇產後護理機構時不要只看機構豪華光鮮的裝潢，最重要的是要選擇安全、專業、有品質，且是評鑑合格的機構接受產後照護及服務。