懷孕第4週: 記錄月經時間有助計算預產期
媽咪身體變化
孕期第4週，妳的寶寶已經住進子宮了，不過，大多數的媽咪不會有什麼感覺，身體也沒有明顯變化，此時妳的子宮開始增厚，成為適合孕育寶寶的環境。有少數的人在受精卵著床時會出現出血現象，通常顏色很淺、點狀少量出血，出血會自動停止，請不用太擔心。
但如果受精卵不健康就不會順利著床，會出現較大的出血量，如果妳沒有留意是否會懷孕，妳也可能只是當成經血量變多或是生理期紊亂，這是胚胎自然淘汰的過程，請放寬心。
本週還不建議妳驗孕，以免患得患失，通常建議等月經延遲一週沒來時，驗孕更為準確。
胎兒發育狀況
親愛的媽咪，受精卵會發育成胚胎，本週胚胎已經在子宮著床了，著床後的胚胎會慢慢長大，這時大腦的發育已經開始，受精卵不斷地分裂，一部分形成大腦，另一部分則形成神經組織。胎盤也開始初步形成，胎盤是演化自胚胎組織，胎盤功能及位置都要正常，才能讓寶寶健康的成長。
要提醒妳特別留意，胎兒神經管閉合的時間是在懷孕第一個月底，而此時，很多人甚至還不知道自己已經懷孕。所以，備孕階段妳就要多攝取高葉酸的食物，以預防發生像脊柱裂的罕見疾病。
生活小叮嚀
1.本週是胚胎著床的時間，媽咪請妳盡量不要讓自己太勞累，維持正常的作息，因為還無法明確知道是否已經懷孕了，也不要太緊張，保持平常心即可。
2.本週不建議妳染燙頭髮，如果想要改變造型，可考慮剪髮即可。如果妳平時有下廚習慣，要使用抽油煙機或排風扇，並打開門窗，減少吸入做菜油煙。
3.因為最後一次月經來的時間，可以幫助計算預產期，如果妳還沒記錄之前月經時間的人，趕快回想一下，把日期登錄起來。也要準備留意下週月經如果遲遲沒來就可能是懷孕了，如果如期報到，就表示沒有受孕，請再接再厲。
4.經過藥局時妳可以購買驗孕棒，準備隔一、兩週後進行驗孕，根據經驗，即使是驗出二條線，多數媽媽還是會再驗一次才敢相信自己懷孕了。
休閒運動
因為懷孕不是生病，放鬆心情，只要不要太勞累，妳一樣可以維持日常工作及生活作息，而且要養成規律的運動，會讓妳保持好體力，孕育寶寶的過程會更加輕鬆。
如果搭乘大眾交通工具上下班，請媽咪別忘了勤洗手、戴口罩。外出旅行時，不建議安排泡溫泉的行程，怕長期處在高溫環境對孕育寶寶有影響，如果只是泡泡腳則沒什麼問題。