懷孕第9週: 「孕動」! 讓媽咪健康、寶寶有活力
媽咪身體變化
為了孕育寶寶，媽咪的身體持續改變著，目前體重尚不會增加太多，但細心的妳是否已經能感受到身形曲線有些不同了呢？因為子宮逐漸增大，妳也可能會有脹氣困擾，有些人還會出現失眠、睡不好的症狀。
媽咪可能會覺得懷孕後身體各方面都不太對勁，因此有點煩躁，請換個角度思考，這正是一輩子中最特殊的歷程。告訴準爸爸妳的感受，讓準爸爸陪妳度過這個焦躁的時期，請他每天說幾句甜言蜜語，讓妳有好心情。
胎兒發育狀況
恭喜媽咪，寶寶已經進入第9週的胎兒階段了，現在已經不再只是胚胎囉！寶寶身高大約是2.3公分，重量約為2公克，接近一粒櫻桃的大小。寶寶的小尾巴在本週已經消失了，各個器官、肌肉、神經開始發育，例如腸道系統及生殖器官都在發育中，不過還無法透過超音波得知性別。寶寶手臂又更長了，稍微可以彎曲，雙腿外形也更加明顯，會交叉在身體的前方。
生活小叮嚀
1.因為脹氣或孕吐問題，妳可能會想找中醫師調理，請一定要找合格的診所及中醫師，不可服用來路不明的草藥或是隨意服用成藥。
2.媽咪的胸部會變得更加敏感，可以考慮更換大一個尺寸，或是改穿無鋼圈型的舒適內衣。還有妳也可以更換大一號的內褲，避免腹部太緊而覺得不舒服。
3.睡不好的媽咪，建議睡覺前不要再滑手機了。白天要減少咖啡因攝取，睡前可以用溫水泡腳。讓身體比較放鬆。
4.10週之前流產機率比較高，可以做家事，但請妳不要過度勞累、搬重物。
休閒運動
進入孕期第9週，妳有建立運動的習慣了嗎？只要沒有流產徵兆或是醫師沒有禁止運動的媽咪，都可持續運動的好習慣。因為孕媽咪體溫較高，運動時可穿舒適、透氣的服裝，鞋子包覆性、防滑性要好，運動的空間不要太過悶熱。散步、游泳、孕婦瑜伽、有氧體操、慢跑都是適合的運動。如果媽咪在孕前就有重訓的習慣，建議懷孕初期先暫緩，等滿3個月之後，再依身體狀況請教練安排合適的重訓內容。
另外，最近如有遇上婦幼用品展也可以去參加。認識一下各種孕婦及寶寶用品或是孕期營養品蠻不錯的，只是不用急著買太多。建議上網做功課或詢問有經驗的親友，以免堆積太多用不上的物品。