懷孕後期等待產兆
等待產兆
懷孕約37～40週左右，當寶寶準備降臨到這個世界。孕媽咪將會面臨三個生產前的徵兆：落紅、破水、子宮規律收縮，這三個產兆沒有一定的發生順序。也不是每個人都會經歷這三個產兆。

落紅：
當子宮開始收縮、子宮頸漸漸打開，子宮頸口的小血管破裂，就會造成落紅現象。落紅可以說是「帶血的黏稠分泌物」，顏色可能是咖啡色或淡紅色，分泌的量不會像是月經那麼多。

破水：
破水指的是有水狀液體從陰道流出，大多會持續滲出，媽咪會有褲底溼答答的感覺。一旦發現破水，請立即到醫院。而破水後不一定會馬上生，需視個人狀況，子宮開始有規律收縮後，才會進入生產階段。

子宮規律收縮：
子宮收縮不一定都是以痛來表現，可能感覺肚子緊繃，或是腰很痠，都可能是子宮收縮的表徵。當子宮規律收縮，約3～5分鐘一次。每次持續超過1分鐘，而且間隔越來越短。表示將進入生產階段。

何時準備到醫院生產？
一旦發生以下三種情況，媽咪請準備到醫院生產：
1.發生子宮規律收縮：第一胎媽咪低於5分鐘收縮1次，間隔縮短、持續時間增加。且有便意感，收縮時無法言語；第二胎（含）以上媽咪6～8分鐘收縮1次。即可準備到醫院檢查。若住處離生產醫療院所較遠，請提早出門。
2.破水。 
3.異常狀況，如出血量大、胎動減少等。