懷孕第38週: 揮別生產焦慮: 準爸爸的支持很重要！
媽咪身體變化
懷孕進入最後倒數階段，媽咪這時的體重應該增加約10～14公斤左右了（以懷孕前BMI 18.5～24.9的媽咪為例）。因為懷孕37週後就算足月，若媽咪在這週生產也是很正常的喔～
媽咪，妳是不是常常怕寶寶在上廁所時不小心掉出來，而不敢用力便便呢？其實不用擔心，只要沒有出現其他產兆，都可以正常如廁喔～
胎兒發育狀況
寶寶到了38週後，身高已接近50公分。體重也達3000克囉～這時候寶寶的器官已經發展得相當完善，身體的皺褶越來越少。肌膚呈現光滑粉嫩，幾乎已經是新生兒的模樣了～
飲食營養
媽咪除了均衡飲食以外，可以多吃一些能幫助情緒穩定的食物。
維生素E
維生素E可以穩定情緒，讓媽咪解除卸貨前的不安，最好的來源是小麥胚芽、橄欖油、各種堅果（杏仁含量最豐富）、酪梨、深綠色蔬菜等。
生活小叮嚀
1.因為生產日逼近，讓怕痛的妳很不安吧？再加上又想到日後育兒的問題，心情又更加焦慮了…為了不讓自己陷入憂鬱症，建議媽咪可以多曬曬太陽、在住家附近走走散心、多與親友聊聊天、跟老公傾訴妳的不安，別太鑽牛角尖喔～
2.有空就多多練習拉梅茲呼吸法，因為正確的呼吸方法可以幫助生產時用對力。
3.媽咪洗澡時最好用淋浴的方式，而且水溫別太高。如果真的想泡澡紓解壓力，一次以5分鐘為限。且浴室門不要反鎖，當出現狀況時。方便家人進入。
產前檢查
38週為第12次的公費產檢，且從這週開始媽咪每週就要產檢一次。若媽咪想要剖腹產，建議最晚這週就要告知醫生。讓醫生評估妳的狀況是否符合剖腹產適應症，未符合則要自費。基本上子宮肌瘤開過刀、嚴重子癇前症、寶寶過大、胎位不正等會建議剖腹產。
迎接寶寶計畫
38週後，媽咪隨時都可能會生產，所以事先了解產兆非常重要！
1.
落紅：
發現內褲有混和著少許血液的分泌物，這很可能是子宮頸已經慢慢打開了！
2.
規律陣痛（宮縮）：
開始有陣痛或腰痠的感覺，而且從不規則逐漸變成規則（第一胎約3～5分鐘就會陣痛一次。第二胎以後只要有規則陣痛就要開始待產），而且每次疼痛時間也逐漸變長（約30～70秒）。且不會隨著走動減緩，疼痛感會延伸到整個腹部、背部、腰後方。甚至會有便意或肛門不由自主想用力的感覺；此外，媽咪也可以觀察到。痛的時候肚子會變硬，不痛時則會變軟。
3.
破水：
羊膜破裂，羊水不斷地從陰道流出來。
基本上，這三種產兆沒有先後順序。所以不論是出現哪一種，最好盡快就醫。或是先打電話至生產醫院告知狀況，詢問是否可以前往待產喔～