懷孕時感染新冠肺炎注意事項?
孕婦在懷孕期間如果確診為新冠肺炎，對身體及日常生活有甚麼影響，提供一些注意事項讓孕婦及家人參考。
Q:COVID-19 感染對孕婦的影響?
A:大多數有症狀的感染者呈現的是類似輕微或中度感冒或流感症狀表現。確診孕婦常見的症狀為咳嗽、發燒、喉嚨痛、味覺喪失、腹瀉、呼吸困難、肌肉痠痛等。主要還是要避免確診孕婦們演變成重症個案。因為染疫孕婦演變成重症後比起一般人需要進入ICU的比例增加3倍，使用呼吸器治療增加2.9倍，需要葉克膜高出2.4倍、死亡則是高1.7倍。特別是在第三孕期的孕婦需要多注意，因為隨著胎兒及子宮變大擠壓到肺部，影響呼吸及心血管的狀況可能會比較差，之後演變成重症的風險也會比較高。
Q:那些是與孕婦重症相關的危險因子呢?
A:雖然大多數確診的孕婦都是輕症居多，但是孕婦演變成重症的機率還是比一般人高。重症的危險因子如下：
1.未接種疫苗及疫苗接種不完全
2.產婦年齡越大(>35歲)
3.BMI越高(>25 kg/m 2 )
4.慢性高血壓病史
5.孕前糖尿病病史
6.氣喘或慢性阻塞性肺疾病病史
7.自體免疫疾病
8.腎臟疾病
Q:中重症的孕婦會有較高的風險發生什麼懷孕併發症呢?
A:在中重症的孕婦身上發生一些懷孕的併發症將會比一般孕婦高，像是醫源性早產、胎兒過小、新生兒罹病率、胎死腹中、剖腹產、子癲前症等。
Q:當確診孕婦出現哪些症狀的時候建議盡速就醫?
A:一旦確診之後可能要採取居家照護，孕婦們要多加注意是否有演變成中重症的徵兆，如果症狀持續變的嚴重或是過去沒出現胸悶胸痛的症狀之後出現都是要注意的細節。如果持續出現以下症狀，都有可能是演變成中重症的表現，建議應盡速前往就醫：
1.呼吸困難
2.精神狀態改變
3.抽搐、癲癇
4.視力模糊
5.行動不便
6.胸腹部疼痛、咳血
7.胎動減少或停止
8.持續兩天無法進食、飲水或腹瀉、嘔吐
9.使用退燒藥後仍持續發燒兩天>38.5度
10.低體溫<35度
Q:確診孕婦日常生活要注意些什麼呢？
A:其實多數確診孕婦染疫後也都是以輕症表現居多，多數會選擇居家照護，此時應多注意身體狀況、保持警覺，我們大概可以從幾個方向去注意:
1.使用藥物: 一般針對症狀治療的感冒藥物，例如化痰藥、退燒止痛藥、抗組織胺、腸胃藥等，基本上只要有告知醫師目前是懷孕狀態，都可以選用對孕婦是安全的用藥以減緩症狀的不適。建議依醫師處方籤所開立的退燒止痛藥物以乙醯胺酚類為首選，可4~6小時服用一次，盡可能地減少發燒狀況以維持體溫恆定，並且多補充溫開水以避免脫水。如是第三孕期的孕婦，避免使用非固醇類消炎止痛藥（NSAIDs）以避免可能導致胎兒動脈導管提早閉合，影響胎兒安全。
2.維持正常飲食攝取:染疫之後難免因為症狀發燒、咳嗽、喉嚨痛等症狀影響食慾，但是過度的斷食也有可能會造成母體酸血症、減少胎兒的氧氣養分供應，導致胎兒過小甚至胎死腹中的機率上升，所以保持正常的飲食攝取也是很重要的。
3.適時適量的活動:雖然因為染疫的症狀造成身體不適，但是還是不宜持續整天臥床，適度的休息之後也應該要有輕度適量的運動以減少血栓的產生。
4.注意血栓產生的相關症狀:當突然出現呼吸急促或喘不上氣、胸腹疼痛、咳血、單腿痠軟或肌肉疼痛(通常是大腿或小腿內側)、手腳腫脹、或身體單側麻木或無力，可利用血氧機測量是否有血氧降低的情況。
而本來在孕期就有使用藥物的孕婦，務必與醫師討論是否持續用藥，且勿自行停藥。尤其是抗血栓藥物、抗高血壓藥物、免疫抑制劑、胰島素等。
Q:確診孕婦居家如何自我監測?
A:其實居家照護期間的自我監測與平時懷孕的自我監測並無太大差異，大概可以去注意以下幾點:
1.監測呼吸：是否呼吸困難、無法躺臥、呼吸次數達每分鐘 20 次以上，是否有出現呼吸衰竭，或血氧濃度下降。
2.監測血壓：血壓應該要在正常範圍，當大於160/110或血壓小於90/60。
3.監測心跳：是否心跳不規律忽快忽慢、心悸、心跳達每分鐘 100 次以上。
4.監測體溫：是否持續超過38.5度以上、或小於35度。
5.監測胎動：應該要像平時一樣感受到胎動，每天應該至少感受到10次以上的胎動，如果沒有感受到胎動超過2小時也應該在刺激(搖肚子或喝糖水)後出現胎動如還是感受不到，建議就醫；如有儀器可監測胎兒心跳，應在每分鐘110次以上。
6.監測產兆：是否有規則子宮收縮或是落紅、破水等早產的跡象。
7.監測情緒：是否嚴重情緒低落、焦慮
雖然目前疫情持續延燒，確診人數居高不下，也有許多孕婦感染新冠肺炎，但是不必太過緊張，接受適當的治療以及保持該有的警覺跟監測，相信絕大部分孕婦都能順利渡過這段確診期間的不適，順利完成生產。