懷孕生產好心情
懷孕是許多準媽媽生命中全新的經驗
面對身體、心理、職場、社交關係、家庭環境與經濟的調整，準爸爸與親友們應該提供適時的鼓勵與支持，以正面喜悅的態度迎接新生命的到來。孕產過程中有任何的問題可藉由全國性免付費孕產兒關懷諮詢專線0800-870-870(華語諧音：抱緊您抱緊您)與孕產兒關懷網站（http://mammy.hpa.gov.tw），獲得您所需的衛教知識與協助。
懷孕初期的不確定感
懷孕初期除了迫不及待與家人親友分享的喜悅外，也可能伴隨著懷疑是否準備好迎接寶寶的不確定感。隨著懷孕過程漸漸出現體重增加與不適症狀，準媽媽需要藉由適當的生理與心理調適，以迎接這段美麗的旅程。請準媽媽忍耐一下，多數孕吐等不適症狀到懷孕中期將明顯改善。
懷孕中期做好準備
懷孕中期準媽媽逐漸習慣了身體與生活的改變，也開始感受到寶寶明顯的胎動。除了定期接受產前檢查之外，很適合為生產、坐月子、寶寶照護等過程進行孕產知識與相關物品的準備。
懷孕後期安心待產
隨著預產期越來越近，緊張的情緒與身體的不適會造成相當的壓力。建議準媽媽務必準時產檢，並與醫師討論適當的生產方式，在親友的支持與陪伴下以穩定安心的情緒迎接新生命的到來。
給準媽媽的產檢資源建議
1.孕產婦關懷諮詢專線與孕產婦關懷網站：
國民健康署提供準媽媽及其家人可以撥打免付費孕產婦關懷諮詢專線或至孕產婦關懷網站查詢，瞭解您所需要的孕產知識。
2.產前檢查補助&產後健康照護服務：
為周全孕期照護，自110年7月1日起，國民健康署提供14次產前檢查、3次超音波檢查、妊娠糖尿病篩檢、貧血檢查、懷孕第35-37週孕婦乙型鏈球菌篩檢補助，以及2次孕婦產前健康照護衛教指導服務，準媽媽記得要與醫師配合準時接受產檢，確保寶寶與媽媽的健康。另外，於114年5月除了現有的14次產前檢查，再加碼增加2次的產後健康照護服務，相關資訊請參閱文章：產後媽咪看過來！妳知道如何運用政府補助的「產後健康照護服務」方案嗎？
3.支持團體：
台灣各縣市均有母乳哺育與孕產支持團體，每季定期提供您在地化的孕產支持與協助。上述資源可至孕產兒關懷諮詢專線0800-870-870(抱緊您抱緊您)、孕產兒關懷網站（https://mammy.hpa.gov.tw）。
給準媽媽的健康建議
1.與醫師合作：
藉由產檢過程讓您的醫師充分了解準媽媽與寶寶的健康狀況，及不適的症狀處理方式，並與醫師充分討論後選擇適當的生產方式，準備好迎接新生命的到來。
2.注意營養多多休息：
建議準媽媽優先攝取天然食物，並避免菸、酒、加工食品，尤其要注意多食用如海帶、海藻、綠色蔬菜、黃豆製品、紅肉、肝臟及酵母…等食物，以增加葉酸、鐵、碘的攝取，對於胎兒生長發育，頭好壯壯非常重要，是奠定寶寶一生健康的基石。部分準媽媽可能會有疲倦想睡的感覺，建議媽媽可以把握時間多休息，讓身體與心理準備好迎接懷孕所帶來的改變。
3.轉換心情：
更換髮型與衣服都會為生活帶來新鮮感，從事舒緩心情與培養美感的休閒活動，如澆花、聽音樂等，都能轉移準媽媽不舒適的感覺。
給準媽媽的社交建議
1.釋放煩惱：
向親友以文字或聊天的方式傾訴心中的想法，能有效地調整孕婦的情緒，也可以參加好友聚會，讓自己保持良好的情緒。
2.準爸爸與親友參與：
建議準爸爸或親友協同採買孕產所需用品或陪同產檢，藉由準備的過程給予心理及生活上的鼓勵與支持，家人的支持是穩定情緒最大的力量。
3.親職教育：
與準爸爸或撫養者一同學習親職教育，為良好的親子關係奠定基礎。
給媽媽的生活環境建議
1.生活與環境準備：
準備好寶寶照護與母乳哺育相關用品，提供寶寶良好舒適的居家環境。
2.職場準備與調適：
因應懷孕期間身體改變所造成的不便，避免從事危險勞力的事務，配合舒適的鞋子與坐墊降低腿部與腰部的不適。
3.哺集乳室與母乳保存：
瞭解日常活動範圍中的哺集乳室地點，並準備好返回職場後哺集乳與母乳保存設備。