懷孕後期常見小問題
Q1呼吸急促：
活動一下就氣喘吁吁！
常見狀況：
體內血流量增加，心臟負荷量變大，心跳頻率也跟著增加。
子宮往上頂，壓迫橫膈膜，呼吸淺而急促。
預防／處理方法：
放慢動作，減少心臟的負擔。
適量的運動增加心肺功能。
保持愉快心情避免壓力上身。
☆媽咪擔心的事：
幾步路就感覺呼吸困難、心跳加快，這樣正常嗎？
心跳每分鐘會增加約10下，是孕媽咪常見的情況，因此會影響呼吸、甚至輕微心悸的情況，但休息後會緩解都算正常。
Q2恥骨痛：
就是胯下痛，可能延伸到骨盆、腰背。
常見狀況：
走路、上下樓梯、睡覺翻身就感覺疼痛。
越到後期，稍微動一下就痛！
預防/處理方法：
放慢動作，和緩地移動。
使用托腹帶減低骨盆的拉扯。
嚴重恥骨痛，請就醫診療。
☆媽咪擔心的事：
恥骨痛可以順利生產嗎？
一般情況下，恥骨痛不會影響自然產。若是嚴重恥骨痛，中醫或復健科的診療，可能會有幫助。
Q3便祕：
腸胃蠕動減慢或缺乏纖維質引起；子宮增大使得小腸移位，或子宮壓迫直腸所致。
常見狀況：
排便費力、不舒服。
大便乾硬、呈顆粒狀。
預防/處理方法：
每天要喝足2,000cc的水。
適當的運動可以促進腸胃蠕動，幫助排便。
多吃纖維豐富的全榖、未精製雜糧、蔬菜、水果。
養成定時排便的習慣。
Q4痔瘡：
便祕、腹瀉、用力會使靜脈內壓力增加，增大的子宮壓迫靜脈阻礙循環所致。
常見狀況：
上完廁所後卻仍覺得排不乾淨。
肛門口越來越腫痛，大便會出血。
排便後肛門口腫脹、突出。
預防/處理方法：
每天要喝足2,000cc的水。
多吃纖維豐富的全榖、未精製雜糧、蔬菜、水果。
養成定時排便的習慣。
溫水坐浴：坐在溫水盆中5～10分鐘，一天可進行3至4次。
有腫痛厲害、排便困難時，可就醫依醫師處方使用軟便劑或止痛軟膏。
☆媽咪擔心的事：痔瘡好難受，可以做手術治療嗎？
懷孕期間出現痔瘡，治療的目標以緩解疼痛症狀為主，其實許多的痔瘡問題會在產後自動改善，建議手術治療可以等到產後再視情況考慮。實際情形建議與醫師討論評估。
延伸閱讀：
【孕產婦關懷網站】為什麼懷孕會造成痔瘡?
Q5失眠：
懷孕後期受到賀爾蒙的影響，孕媽咪變得淺眠易醒。
常見狀況：
孕期不適如抽筋、頻尿、胎動等，影響睡眠。
睡前思考或擔心生產狀況等問題，無法入睡。
預防/處理方法：
睡前減少使用3C產品，養成良好的睡眠習慣。
聽音樂或做伸展運動，找到能讓自己放鬆的方式。
日常規律的運動，有助於睡眠。
☆媽咪擔心的事：白天要上班，晚上又睡不好，該怎麼辦？
先解除身上的壓力，並培養良好的睡眠習慣。在白天感覺累時，2、3次約20分鐘的小休息，也可以補充體力。有需要的話可以諮詢專業醫師使用合適的藥物。
延伸閱讀：
【食品藥物管理署】孕媽咪失眠怎麼辦?