懷雙胞胎孕程的注意事項
一般來說，每個媽媽在懷孕的過程中都會有些不舒服，懷孕初期主要不適為噁心、嘔吐、疲倦等，而懷雙(多)胞胎的孕婦通常在懷孕早期人類絨毛膜激素值(hCG)比懷單胞胎的孕婦高，噁心嘔吐、食慾下降等妊娠初期症狀可能比懷單胞胎媽媽反應更大，可能讓準媽咪更加不適；這時期最好少量多餐，避免高油脂及不易消化的食物，若嘔吐情形嚴重，可與醫師討論補充維生素B6，必要時在醫師建議下服用止吐藥物改善。
懷孕後期隨著腹中兩個胎兒逐漸長大，胎兒的體積與重量壓迫媽媽體內器官，使準媽咪感到的不適可能有呼吸不順、容易疲累、吃不下東西行動困難等，然而這時期需特別注意，身體活動要放慢輕柔，平時在身體狀況許可下做些放鬆和柔軟的運動，可讓自己舒服些，例如游泳是個相當適合孕婦的運動，因在水中孕婦可減輕身體重量的負荷，減緩孕期負重所造成的不適症狀。
孕期照護對懷雙胞胎的媽媽來說是特別重要的，由於雙胞胎對於子宮的空間壓力較大，使得懷雙胞胎的媽媽有較高的機率需要安胎，或者早產風險較高，生產週數最常在懷孕36～38週。所以，隨時觀察孕婦及胎兒情況，注意是否有生產的徵兆，如陣痛、落紅、破水等，可以避免過小週數的早產。此外，若能固定同一位產檢醫師，持續的追蹤與檢查，可使醫師對孕婦及胎兒們的狀況更加熟悉及了解，孕期照護也將更為周全。如發現高危險妊娠，亦可透過完整的產前檢查，早期預防懷孕過程可能發生的併發症，並且依妊娠情況選擇就近的「高危險妊娠孕產婦及新生兒照護品質中度級、重度級急救責任醫院」接受檢查及生產。
伴侶在懷孕過程中也扮演十分重要的角色，雙胞胎的媽媽有時因身體不適，包括骨盆帶疼痛，胸腔、腹腔受壓迫造成呼吸不順、腹脹、腰酸背痛等，而使行動不便，或可能煩惱未來兩個寶寶的照顧問題，而出現心情沮喪低落等情緒；此時，配偶就扮演很重要的角色，夫妻可互相分享及討論擔憂與快樂，一起計畫未來照顧寶寶們的事宜，陪伴參與定期產檢，了解太太和寶寶們的健康狀況，在這些過程中可以讓夫妻更了解彼此想法，使關係更加密切，一同迎接新成員們的到來。