我有肝炎可以餵奶嗎？
A型肝炎仍可以哺乳，而且母乳中的抗體可以保護嬰兒。有時在急性期媽媽可能會因為生病及症狀明顯而無法哺乳，建議可以先將奶水擠出餵食嬰兒，直到症狀緩解再親餵。
C型肝炎多半藉由針頭、血液及性傳染，少由乳汁傳染(特別是媽媽在疾病的非活動期及無症狀，對嬰兒的影響性相當地小)；有研究建議媽媽在疾病的活動期可能需要先暫停哺乳，但仍要持續擠乳。
B肝帶原母親的嬰兒，於出生後接受B型肝炎免疫球蛋白之注射及常規的B型肝炎疫苗注射，可以降低嬰兒感染B型肝炎的機率。但臨床結果顯示，某些嬰兒即使有以上預防措施仍感染B型肝炎，尤其是血中病毒量偏高的B肝帶原母親，主要原因是子宮內與生產時的垂直感染。因此近日健保署通過，針對病毒量超過一定標準的B肝帶原孕婦，在懷孕第28週時給付抗病毒藥物治療，多數研究建議的首選藥物是Tenofovir（商品名為Viread，惠立妥），以降低子宮內與生產過程時的感染，如此可將B肝傳給胎兒的風險降到最低。
孕期使用抗B型肝炎抗病毒藥物，根據目前研究顯示，並不影響胎兒健康及其出生後的發展，至於產後持續服用抗病毒藥物（有些建議要持續1~3個月）是否可以哺乳？多數研究顯示由於這些抗病毒藥物分泌到乳汁中的濃度非常少量，似乎不至於對嬰兒產生不良影響，但目前仍缺乏長期的研究證據。根據LactMed(美國國家醫學圖書館)資料顯示，目前建議的B型肝炎抗病毒藥物並非哺乳禁忌，而寶寶在出生後即接受B型肝炎免疫球蛋白之注射及常規的B型肝炎疫苗注射，哺乳並不會增加寶寶感染B型肝炎的機率，所以產後還是可以餵母奶。
母乳餵養的好處遠遠大於極低的潛在感染風險。此外，由於世界衛生組織建議所有嬰兒在出生時都接種 B 型肝炎疫苗，可降低經由哺餵母乳或母乳餵食傳染的危險性。