我懷孕了嗎？--懷孕的生理徴象

懷孕常見的生理徴象，然而這些徵象是懷孕的「可能徵象」，並不能完全確認已經懷孕。

月經停止

生育年齡的婦女，月經週期正常的女性。在性行為後超過正常經期兩週，發現月經停止。可能是懷孕了。這是婦女最常注意到的症狀，但並不是月經沒有來就是懷孕；月經沒有來的原因。可能因為疾病、疲勞、壓力過大、工作忙碌、環境變化…等，造成月經停止的現象。倘若發現月經沒來情形，還是要經由醫師診斷。才能確定懷孕。

噁心或伴隨嘔吐

幾乎很多懷孕初期的孕婦會有頭暈、噁心及嘔吐的感覺，常發生在早晨起來時，又稱「晨吐」，也可能發生在一天中的其他時間。因荷爾蒙影響所致，症狀會因人而異；若是噁心、嘔吐的情形很嚴重就需要就醫治療，否則這些都是懷孕初期的正常現象；但也有些胃腸疾病、感染等情形造成婦女感到噁心、嘔吐。

乳房飽脹感、皮膚變化

因荷爾蒙刺激乳腺組織和腺泡、血管增生，導致懷孕婦女會有乳房飽脹或刺痛感。且敏感性增加，乳暈直徑變大、顏色變深。乳頭明顯突出，乳房皮下的靜脈明顯…等變化。倘有泌乳素過高或是患有腦下垂體腫瘤時，也會引起乳房的變化，因此乳房的飽脹感也不能作為確立懷孕的依據。懷孕後因黑色素刺激素增加，使孕婦皮膚顏色變深(常見於乳頭、乳暈、腋下、脖子、腹部、外陰部、肛門等處)，或是腹部中央出現黑線、臉頰出現褐斑(孕斑)，尤其懷孕後期更為明顯。

疲倦感

由於胚胎迅速生長快速消耗母體內葡萄糖，造成低血糖症狀，導致懷孕婦女常常會想睡覺，通常發生在懷孕的前三個月。然而，疲倦也可能是因為壓力、工作疲倦及疾病等因素所造成。

頻尿

因為懷孕使子宮變大，從骨盆腔上升至腹腔而造成膀胱角度的改變，因而造成頻尿。但泌尿道感染或是子宮肌瘤過大也會有頻尿的症狀。

要如何確認懷孕了呢?確認懷孕有下列方式：

一、尿液檢測

(一)可自行購買驗孕棒、驗孕試紙或就醫檢驗，適用在過生理期1~2週時，可馬上得知結果。只要驗孕棒(試紙)的品質沒有問題，準確度高達九成以上。

(二)原理：因為懷孕後，尿液中的人類絨毛膜性腺激素（hCG）會升高，而驗孕試紙、驗孕棒、驗孕卡就是用來測出尿液中是否有超過一定量的人類絨毛膜性腺激素。

二、抽血驗孕

(一)須經由醫生診視後開立檢驗單，抽血檢測。適用在受孕後12天至16天左右，數小時內得知結果。也可檢查是否有子宮外孕的可能。

(二)原理：因為懷孕後血液中人類絨毛膜性腺激素（hCG）會升高，所以抽血可以了解是否懷孕。不過，通常在驗尿發現陽性。但超音波找不到胚胎，為了確認不是子宮外孕。才會以抽血方式再次確認懷孕的可能性；或是懷孕四週內，希望提早確認是否已經懷孕。也可透過抽血檢測來了解。

三、腹部超音波

(一)須由醫生診斷，適用在受孕後21天左右(妊娠第5~6週)，可立即得知結果。

(二)原理：利用聲波，藉由水及軟組織做為傳導介質。產生反射的影像來了解子宮內的情況，進而診斷是否已經懷孕。確認胚胎著床的位置。

四、陰道超音波

(一)須經醫生診斷，適用受孕後18至24天左右，可馬上得知結果。

(二)原理：陰道超音波則是將探頭伸入陰道中，隔著子宮頸對子宮進行掃描。由於能夠更清楚看清子宮內的影像，所以。通常如果腹部超音沒有看到胚胎，醫師可能會改以陰道超音波來做檢查。