我想要離乳該如何做？
準備離乳的媽媽，通常對離乳此事有複雜的情感。您需要藉由與別人討論來幫助您釐清自己的想法，為什麼想離乳？週遭的人對您要離乳這件事有什麼想法？是否有人勉強您呢？
您對離乳的感覺關係著離乳如何進行，若您的感覺是焦慮及罪惡感的，這可能使孩子不安而更想要頻繁的吸奶。如果您對離乳的決定是有自信的，能藉由其他方法滿足孩子的需求，孩子的離乳過程會較少困難。有些媽媽相信離乳將使寶寶較少對媽媽的依賴或減少夜間吃奶次數，這樣的期待是不實際的，您必須知道，在離乳這事件的改變下，寶寶的需求通常會暫時性增加。
思考寶寶對母乳的需求及母乳以外的替代方法。必須注意的是，較大的嬰幼童哺乳過程對其情緒與身體親近的安撫可能比提供乳汁來得重要。有強烈吸吮需求而常餵奶的寶寶，在離乳後提供他另一個安撫的管道可能會使孩子的離乳過程抗拒較少。
◎您可以先觀察並了解孩子可能準備好要離乳的表徵：
1.至少一歲以上；
2.逐漸顯得對吃奶較無興趣；
3.進食多種食物；
4.和媽媽的關係穩定；
5.接受哺乳之外的他種安撫方式；
6.可以接受在某些時間或地方不吃奶；
7.有時可以不吃奶就睡著；
8.當稍鼓勵他不要吃奶時，沒有明顯不安；
9.提供選擇時，寧可和你玩、看書或做別的事，而非吃奶。
◎您可以採漸進性地鼓勵離乳
1.不主動給、也不拒絕；
2.以替代、分散注意力；
3.健康的食物和飲料；
4.說故事和唸故事書；
5.讓孩子參與日常家務事；
6.準備好玩的活動；
7.媽媽提供完整的注意力和關心；
8.邀請其他小朋友來玩；
9.多外出、或多留在家裡；
10.以別種方式撫觸小孩；
11.延遲哺乳的時間；
12.和孩子一起計劃；
13.讓父親與其他家人參與；
14.站著、不要坐下來；
15.改變常規；
16.縮短每次哺乳時間；
17.限制哺乳的時間和地點；
18.不要勉強。
◎若您仍決定離乳，您可以嘗試這麼做
＊一歲以下的寶寶：
若寶寶不接受媽媽親自以奶瓶餵食，可以請父親或其他家人協助較能成功。可能的話，讓寶寶有數天甚至數星期的時間來適應，採漸進式的方式以奶瓶餵食來替代哺餵母乳。媽媽本身仍應擠出母乳以減輕乳房腫脹，需衛教媽媽擠奶時只需擠到自身覺得舒服即可，勿將乳房排空。慢慢的乳汁分泌即會減少。
＊一歲以上或更大的孩子：
這年紀的孩子已添加副食品甚至已開始吃固體食物，此時可以讓孩子學習以杯子、吸管、湯匙來餵食。您需注意不要主動的提供乳房餵奶，孩子要求時才給，先吃副食品，孩子有要求再餵母乳。副食品進食部分，父親與其他家人的角色非常重要，鼓勵爸爸與其他家人和孩子一起進食，也許這時他們能享受不一樣的親子時光。若孩子沒有吃母乳就不肯入睡，您可以全家開著車出去，亦能幫助孩子更容易入睡。白天時，可以改變每天的常規分散孩子想吃母乳的注意力，如：帶孩子去拜訪朋友、百貨公司等。睡前除了開車之外，也可以建立睡前一些儀式，如：講故事、按摩背部、唱歌等不同的方式協助孩子容易入睡。記得孩子離乳是他成長過程另一新的階段，媽媽在這過程中仍是非常重要的，此時孩子需要媽媽更多額外的愛來協助他渡過。
◎以下的徵狀可能表示離乳的過程太快或太早：
1.持續哭鬧不安，不願妥協接受任何替代品與交換條件
2.講話突然結巴
3.晚上醒來次數增加
4.變得十分黏人
5.產生分離焦慮
6.吃手或咬東西(以前從未發生)
7.身體不舒服的徵狀，可能會肚子痛或便秘
若寶寶有這些行為表現出現，您需要評估是否要減緩離乳過程，或嘗試更多方式來安撫寶寶。