掌握黃金72小時，守護孩子「聽」與「說」

你知道嗎？若錯過新生兒聽力篩檢的黃金時機，可能會延誤寶寶的語言與認知發展。讓我們一起瞭解，新手爸媽該如何在寶寶出生後的72小時內，把握先機，給孩子一個會聽、會說的未來！

新生兒先天性聽力損失發生率

一般家庭的父母可能不會認為家中寶寶會出現聽力問題，其實先天性聽力損失並不罕見。根據衛生福利部統計，每1,000位新生兒中，約有1-2位患有先天性雙側中、重度聽力損失，其中部分嬰兒外觀與一般寶寶完全無異。

而且約有一半以上的聽力損失兒並沒有任何家族史或明顯高風險因子（例如：家族有聽力問題、早產、重度黃疸、住過加護病房、或有胎內感染等），這也是為什麼全面性的新生兒聽力篩檢如此重要。

聽力發展與語言學習密不可分，如果能在出生後及早發現異常。介入治療、配戴助聽裝置、安排語言復健訓練，對未來的語言發展、社交能力與學習力。都有極大的影響。

出生3個月內政府有補助新生兒聽力篩檢

為了早期發現、早期介入，衛生福利部國民健康署從101年3月15日起，提供未滿3個月「新生兒聽力篩檢服務」，能讓每位寶寶在出生後72小時內完成第一次聽力篩檢。這個篩檢通常都是在醫院內進行，大部分寶寶出生的醫療院所都會主動幫新生兒安排檢查，不需要再到別的醫院做檢查。

家長也可以主動詢問即將生產的醫療院所是否有進行此項篩檢。

主要篩檢方式是以自動聽性腦幹反應檢查（AABR）：透過電極貼片監測寶寶對聲音的神經反應。

檢查過程不會疼痛，而且快速，即使寶寶在睡眠的狀態中也能進行。如果篩檢結果未通過，也不代表寶寶一定有聽力損失，需要再進一步追蹤與複檢。

若聽力篩檢未通過，該怎麼辦？

有些寶寶在第1次篩檢未通過，請爸媽別太緊張，可能只是當下耳朵內還有胎脂、羊水殘留，或是環境過於吵雜、寶寶不夠安靜等因素影響。

所以，首次篩檢未過，醫院會安排在出院前（36-60小時）進行第2次篩檢。

若第2次篩檢仍未通過：

建議於3個月內完成聽力診斷評估，由專門的耳鼻喉科醫師做進一步檢查。

若確診聽力損失，應於6個月內開始介入治療，例如配戴助聽器、安排語言治療等。

先天性聽力障礙的寶寶，如透過新生兒聽力篩檢及早發現。並在6個月前接受治療，未來在語言、認知及溝通技巧等方面的發展。幾乎可以達到正常小孩的表現。

善用「兒童健康手冊」的嬰幼兒聽力簡易居家行為量表

新生兒聽力篩檢通過，並不代表孩子未來不會有聽力問題，除了醫療院所的篩檢很重要外，家長的日常觀察也不可忽略。因為寶寶的發展節奏不同，有些聽力問題可能在出生時沒被發現，所以在日常生活中也應該持續留意觀察。

在《兒童健康手冊》中，提供一張非常實用的工具：「嬰幼兒聽力簡易居家行為量表」。這張表格是根據寶寶的月齡所設計，可做為家長觀察寶寶聽力的依據。

例如：出生後2個月內，聽到巨大的聲響會使孩子有驚嚇的反應；3個月至6個月大哭鬧時。聽見媽媽的聲音會安靜下來；7至12個月大時，當你從背後叫他。他會轉向你或者發出咿咿唔唔的聲音。

爸媽可以定期依據這張表來做觀察，如果發現寶寶對聲音反應遲鈍。或是每個階段答案為「否」多於3項以上，應尋求耳鼻喉科醫師檢查是否有聽力問題。避免錯失學習語言的先機。

聽見，是寶寶學會說話的第一步。別讓寶寶錯過黃金期，請於出生72小時內完成聽力篩檢，讓寶寶開啟「聽」的旅程，聽見這個世界的美好聲音。