控糖、控血壓不容易！ 輕鬆掌握5招飲食原則，遠離妊娠合併症風險
因懷孕而產生的合併症，常見的有妊娠高血壓、妊娠糖尿病等，這類孕婦除了遵循醫囑，更要注意的是日常飲食，避開高鹽、高糖食物，有助於穩定孕媽咪自身的健康狀態，也能確保胎兒的成長不受影響。
常見妊娠合併症．影響母嬰健康
所謂的妊娠合併症，指的是孕前沒有這項疾病，是因為懷孕才被診斷出。常見的合併症有妊娠高血壓及妊娠糖尿病，近年來根據統計，這類族群有越來越多的趨勢。
每次產檢都會進行血壓測量，在孕期如果發現血壓的收縮壓高於140mmHg，或舒張壓高於90mmHg，抑或是妊娠後期之血壓比早期收縮壓升高30mmHg或舒張壓升高15mmHg，即可被診斷為「妊娠高血壓」，由於血管收縮的關係，會影響到母體提供胎兒的營養多寡，營養不夠，胎兒的出生體重就會降低，也會造成早產。倘若媽媽的血壓控制不佳，可能演變成子癇前症或是子癇症，不可不慎。
多數的孕媽咪都是在孕期24至28週，進行「葡萄糖耐量試驗」後，才發現自己患有「妊娠糖尿病」。孕媽咪過高的血糖會透過胎盤影響胎兒，造成像是胎兒過大、肩難產、新生兒低血糖等風險，孕媽咪則是會提高剖腹產的機率，產後也可能演變成典型糖尿病。
掌握5招飲食原則，少糖少鹽是關鍵！
患有妊娠糖尿病、妊娠高血壓的孕媽咪，務必有效的控制血糖及血壓數值，才不會讓症狀變得更加嚴重，甚至影響到產後，而最好的方法，就是從「飲食」下手！以下提供簡單5招，只要吃得對、吃得巧，就能維持母嬰的健康。
1.避免攝取加工食品的：
均衡攝取全榖雜糧類、水果類、乳品類、油脂與堅果種子類，和豆魚蛋肉類，並多選擇高纖維食物，像是蔬菜、燕麥、糙米等，避免加工或醃製食物，如罐頭醬菜、香腸等，以防吃進過多的鈉，也要減少使用重口味醬料的。
2.優質澱粉不可少：
媽咪不能因為擔心體重增加快，而不吃任何澱粉類食物。孕期還是需要碳水化合物的幫助，以供應胎兒發育所需。可以選擇富含纖維的全榖雜糧類，像是地瓜、南瓜等，來取代麵包、麵條等精緻澱粉，有助於血糖的穩定。
3.烹煮方式要改變：
為了避免無形中攝取到太多的糖分及鹽分，在烹調食物時，最好以清蒸、水煮、涼拌為主，並選擇堅果、橄欖油作為主要的油脂來源，降低豬油等飽和脂肪酸的攝取。
4.高纖飲食控糖、控血壓：
足夠的纖維質能維持孕婦腸道的健康，又能提供飽足感，建議每餐至少攝取一個拳頭大的蔬菜量，且含有兩種以上蔬菜。高血壓的孕媽咪可搭配高鈣、高鉀、高鎂的食物，如：芹菜、菠菜、香菇、空心菜、哈密瓜、香瓜、香蕉等，同時也要補充足夠的蛋白質，如優格、雞肉、魚肉等，以供應因蛋白尿流失的蛋白質。
5.每日水分要喝夠：
建議孕婦每日要喝足2,000毫升的水分，確保攝取的水分，促進血液循環，避免水腫及血壓的升高。
即便是一般孕媽咪，孕期飲食都應避免酒精、高濃度咖啡因、人工添加物（罐頭、醃漬物等）、空熱量食物，如甜點、巧克力、碳酸飲料等，建議多攝取富含蛋白質（雞肉、魚肉、豆製品）、葉酸（深綠色蔬菜、柑橘類水果）及鐵質（紅肉、深綠葉蔬菜）的食物種類，為自己儲存有效的營養價值，提供寶寶最優質的成長養分！