新生兒常見皮膚症狀

生理性脫皮

正常新生兒會皮膚皺皺的，在一、二個月內會有脫屑脫皮現象。尤其手掌、腳掌脫皮狀況會更明顯。

原因：胎兒懷胎十月長時間在子宮的羊水內浸泡著，出生後空氣濕度大約為60%，對於新生兒皮膚濕度狀況轉換成十分乾燥的環境。便逐漸開始脫皮，大約在出生後一至兩週最明顯。待寶寶一~二個月大之後皮膚逐漸適應空氣濕度，脫皮狀況即改善。過期妊娠(懷孕超過42週)胎兒皮下脂肪會減少，所以皮膚會更乾而皺。出生後脫皮會更嚴重。

處理方式：

屬於正常的生理現象，一段時間後會自然恢復。也可適度添加無刺激性嬰兒保濕產品或凡士林減少乾裂更嚴重。避免過度清潔，選擇天然成分無刺激沐浴精或不使用清潔產品，單純溫水沐浴。

毒性紅斑

「毒性紅斑」一詞聽起來很嚇人，但實際上並不需任何治療。新生兒毒性紅斑在新生兒時期相當常見，而且會自然消退的紅斑，為不知原因的良性發炎反應。有可能在剛洗完澡或新生兒哭泣溫度較高時紅斑增加，溫度下降後紅斑就便消退。

特徵：好發於剛出生新生兒的臉部、近端肢體、軀幹以及臀部，但也可能分佈在身體各處，除了手掌與腳底外。一開始是紅斑，有的會長出白色或黃色的膿皰，可持續3~5天後自然消褪，對寶寶無不良影響。

處理方法：

1.保持舒適的環境溫度： 剛出生的寶寶由於體溫調節系統尚未發育成熟，易受外在環境溫度影響而改變皮膚溫度。因此，維持周圍環境在室溫24~26℃很重要，夏天衣物以輕薄、吸汗為主，如遇天冷時可加穿衣服以免著涼。但應避免包得密不透風，不然一下小哭鬧就又滿身紅斑。

2.保持新生兒患部皮膚的乾爽，不要自行塗抹來路不明的藥品，以免造成次發性的皮膚感染。

嬰兒粟粒疹（Milia）

因為新生兒汗腺不發達，在兩頰、額頭、腋下、頸部、胸前、或其他身體縐褶處會出現。出現如針尖大小的白色、紅色平滑小突起的小疹子，有些是像透明的小疹子。有時會有黃膿泡樣，稱為「粟粒疹」。

原因：主要是真皮上的角質產生囊狀滯留而形成的，千萬不可以擠，寶寶的脂腺和孔隙開始日益成熟，粟粒疹也隨著慢慢消失。

處理方式：

在出生後至兩三個月內常反覆出現，只要維持通風隔幾天會自動消退。天氣熱或穿太多時會更明顯，粟粒疹不會癢，對孩子也不會帶來不舒服，不需治療。無須擠壓和塗抹任何藥膏。

脂漏性皮膚炎

常見嬰兒期寶寶的頭皮、眉毛及耳後出現黃黃油油如鱗屑狀的皮疹，因為不會癢所以不會引起嬰兒不適。偶爾會出現在眼皮、外耳道，引起的原因是此階段的嬰兒皮脂分泌較旺盛，厚厚的黃油痂皮黏在頭皮上、頭髮上，學理上稱為「乳痂」 （Cradle Cap）。好發在出生後兩週到五週，大約在出生後三個月到十二個月後，皮疹會自行緩解。

但是如皮脂分泌的累積，一層層的堆疊在寶寶的頭皮上。皮脂提供了黴菌喜歡的生長環境，黴菌滋長又加重了發炎反應。惡性循環的結果，造成大量的痂皮累積。必要時可與醫師討論用藥照護。

處理方式：

1.一般無須特別處理，會隨著皮脂旺盛情形下降而慢慢改善，會自然消退。

2.不用力摳洗，避免造成傷口，洗澡前先塗敷天然低刺激嬰兒油、凡士林後輕輕抓洗，但不建議使用麻油。

3.嚴重者依醫師處方給予局部塗抹劑。

4.鱗屑多，加強床單、衣物、帽子的更換清洗。

血管瘤( Hemangioma )

東方人說血管瘤是床母作記號，西方人說是天使的吻痕。

型式：

1.鮭魚斑—部位常見後頭枕部或兩側的上眼瞼處，色鮮紅如鮭魚。哭時更明顯，有時還會隨著環境溫度而改變。顏色會漸漸褪去，一、兩歲後消失。即使未完全消退，後頭枕部區域長上頭髮後也會蓋住此斑。

2.草莓血管瘤—草莓狀及其顏色的血管瘤，是為血管內皮細胞增生而成。此為新生兒血管增生的良性腫瘤，大部分出現在頭臉部女孩較常見。凸出鮮紅的痣，可能在出生幾週後才比較明顯。在一歲之前仍可能逐漸變大，約在兩、三歲達到最高峰。在五六歲之前自動消退。若病灶過大、長在眼皮上、嘴唇邊、或其他部位會影響日常生活者，應請兒科醫師診治。

蒙古斑

蒙古斑好發於東方人的肩膀、臀部、手腕、腳踝及背部，通常是一出生時就會被發現，國內約有80%以上新生兒身上都能見到蒙古斑。斑塊呈現像瘀青的暗藍色，皮膚表面沒有其他變化。蒙古斑色素的顏色會隨著年紀增長而越來越淡，許多寶寶成長至1~2歲的時候，蒙古斑會自然消失，不需特別作治療。