新生兒-十個月至三歲 你會關心的事
十個月至一歲半 您會關心的事
給爸媽的叮嚀
設置簡單且短的規則，不要體罰或對寶寶大吼大叫。
要有耐心面對寶寶凌亂飲食和玩耍，要記得您的寶寶正在學習。
確保寶寶所在的地方安全。
確保每個人都關心寶寶，給予健康的食物。避免吃甜食，使用同樣的規則。維持紀律。
幫助寶寶上廁所，在換尿布後和飯前應洗手。
當寶寶表現良好時，請適時的讚美他；當表現不好時，請利用簡短且清楚的句子告知他。
母親為B型肝炎表面抗原(HBsAg)陽性的寶寶，應於出生滿12個月大時進行B型肝炎表面抗原(HBsAg)及B型肝炎表面抗體(antiHBs)等檢測。
如何和寶寶互動
讓寶寶學習選擇：給予兩個不錯的選擇，例如香蕉或蘋果，或兩本最喜歡的書，只能其中擇一。
在新環境、新朋友面前，寶寶可能會感到焦慮不安，這是正常的，請安慰他們。
讓寶寶有機會嘗試新食品，並允許他們用嘴巴或手觸摸食物，從而學習。
不要期望寶寶會分享，他可能嘗試獨立並維護自身的利益，這時期是正常的表現，不用擔心。
教導寶寶不傷害其他人或動物，例如不打人、不咬人。
教導寶寶如何用字彙，例如用手勢搭配言語。
一歲半至二歲 您會關心的事
給爸媽的叮嚀
不要讓寶寶獨自在家裡或院子裡，尤其是馬路上更要注意。
當寶寶抗拒您或去結交新朋友，這很正常，不用擔心。
每天陪伴寶寶，傾聽寶寶說話，瞭解他們的想法，尊重寶寶的意願。
幫助寶寶表達自己的感情與想法，教導他們記得自己的名字。
讓您的寶寶遠離火爐、滾燙的液體、火柴、打火機等危險用品，防止燙傷。
開始教導寶寶上廁所。
如何和寶寶互動
建議未滿2歲幼兒不看螢幕，2歲以上兒童每天看螢幕不要超過1小時，有視覺異常症狀應看眼科醫師。看電視時需要在旁陪同並一起討論您所看到的，以引導寶寶思考。
寶寶可能會喜歡重複聽同樣的故事，可以停止一個故事讓他們學習動物的叫聲或是讓他們完成故事的其中一部分。
注意寶寶如何回應新見面的朋友或新環境的情況。
不要取笑寶寶的恐懼，或使別人驚嚇您的寶寶。
幫助寶寶與其他孩子玩耍，但不要期望他會共享，這是正常的行為。
二至三歲 您會關心的事
給爸媽的叮嚀
所有的家庭成員需達成共識，有相同的家庭規則，並鼓勵孩子良好的行為。
要注意，您的父母可能有不同的教育方式。
每當孩子靠近水的地方，包括水桶、水池、上廁所，應當提高警覺，在旁注意。
教導孩子如何管理憤怒的情緒，如獨處冷靜後才說話。
安排時間參觀動物園、博物館和其他地方，幫助孩子學習。
確保家裡的窗戶不易被孩子推開或爬出，可在窗戶外安裝鐵架或讓孩子遠離窗邊。
讓孩子遠離火爐、滾燙的液體和浴室洗澡水、火柴、打火機等危險用品，防止燙傷。
如何和寶寶互動
進行戶外活動時，限制孩子在陽光下的時間，幫他戴上一頂帽子和擦防蚊液，做好保護措施。
孩子可能會要求讀同一本書一遍又一遍，養成孩子閱讀的習慣。
教導孩子在觸摸動物之前需要事先詢問。
到處都是讓孩子學習的機會，例如看到超級市場的水果招牌等都是教材。
讓孩子與其他幼兒一起玩耍，從而學習與他人相處。