新生兒-給單親爸爸媽媽
給單親爸爸媽媽
現今社會越來越多孩子來自單親家庭，孩子面臨家庭結構的改變，常常無法適應；家長則因為必須身兼數職而分身乏術。為了照顧孩子的需求與感受，並協助您滿足自己的需要，以下建議提供您參考。
心理上的調適
保持樂觀的態度，看待每一天的驚喜和挑戰。
為了您的家庭著想，應好好照顧自己。均衡飲食，並得到足夠的休息、運動和睡眠。
留一個時間去做自己喜歡的事情，像是和朋友看電影、唱歌等社交活動。
不要對您的孩子感到內疚，很多家庭也有同樣遭遇，您不需要懲罰自己，或是用溺愛來彌補孩子。覺得自己有罪並不會讓生活美滿。
別鑽牛角尖，執著於不存在的問題。很多單親家庭的孩子都可以幸福快樂的長大，單親家庭不代表會遇到更多問題，或是需要解決更多的問題。
家庭生活的安排
尋求外界的協助，例如保母或是幼兒園，在您上班的時候，幫忙照顧孩子。
對孩子訂定一個合理的規則，並且堅決實行。當規則清楚且貫徹一致時，孩子會有安全感，並且萌生責任感。等到孩子能接受更大的責任時，您再擴充規則的內容，藉以培養孩子的責任感。
每天安排一些時間與孩子相處，例如聊天、玩耍、親子共讀、看功課或陪同看電視。
經常讚美您的孩子，表現出真正的愛，無條件的付出，積極支持您的孩子。
對外尋求支援
與親戚朋友保持良好關係，有時他們可以幫忙照顧孩子。
與其他家庭建立友誼，這些朋友會分享訊息。提供協助照顧孩子的管道或方法，也會介紹可靠的保母。或本身就願意幫忙帶孩子。
與可信賴的親人、朋友和兒科或家醫科醫師等專業人士討論孩子的行為、生長發展與家庭的關係等問題。