新生兒-給多胞胎爸爸媽媽、男孩女孩都疼愛
給多胞胎爸爸媽媽
對您和家人來說，幾個小寶貝一口氣同時加入家庭生活，這是何等熱鬧開心的事。但是在實際生活中，您勢必要面臨更多的育兒工作和挑戰。
．您可能需要更大的住家空間或較大的車子，以便容納多位家庭成員。
．每個孩子都是獨特的，提醒您的家人或朋友，別把孩子們當作「雙胞胎」或「三胞胎」，必須視他們為獨特的個體，您可以參照下列技巧：
．叫孩子的時候，請呼喚孩子自己的名字，不要以類似「雙胞胎」之類的稱號叫孩子。
．和每個孩子單獨交談並且用眼神接觸。
．安排時間與每個孩子單獨相處，例如輪流與每個孩子一起去購物。
．鼓勵每個孩子的獨特性，例如讓孩子有不同的穿著樣式。
女孩男孩都疼愛
隨著文化的變遷，性別平等的觀念漸趨普及，新時代的父母應以更開明的性平觀念，珍惜孩子的性別特質，讓孩子獲得適性的發展。
女性也可以傳宗接代
．女性結婚後可繼續保有原來姓氏，無需再冠夫姓。
．子女姓氏可由父母書面約定從父姓或母姓。
．女性與男性具有平等的家產繼承權利，女兒和兒子繼承家產的權利也完全相同。
．祭祀公業條例施行後，不分男女、不分姓氏，都可繼承派下權。
．女性也是家族成員，傳承相同的血緣，在喪葬禮儀中，女性也可以擔任主奠者或負責捧斗（神主牌）、執幡、撑傘等儀式。
孩子未來的成就無關性別
．「性別平等教育法」：讓女性與男性皆有平等受教育之權利。
．「性別平等工作法」：保障女性工作權之平等，消除性別歧視。
．女性勞動參與率、專業技術人員比率、管理及經理人員比率不斷提升；立法院立法委員及地方議員等民意代表中的女性席次比例，及女性公務人員進入決策階層比率都有提高。
女孩男孩都是寶
．研究發現，生女兒的父母較長壽，可能與女兒較貼心，會照顧年邁、生病父母有關。
．父母和孩子之間的親情連結與子女性別並無關聯，長期情感的親密互動才是真正讓父母感到「有女、有子萬事足」的關鍵。
為了幫助更多寶寶平安出生，不因為性別而被放棄，請您一起來守護！若您有發現違法檢測及選擇寶寶性別的事情，請向衛生福利部國民健康署胎兒性別篩選查
報窗口反映，電話：0800-870-870。
小提示:
偏見停一停，女男一樣行，兩性都珍貴，平等才是對，讓我們珍惜生命，珍惜上天賜予我們的心肝寶貝。