早產兒的排便觀察及處理
一般而言，寶寶一天大概解1~3次大便，平時大人應仔細觀察寶寶排泄物的形狀、顏色、氣味以及排便量，以初步預防腸胃道疾病。早產兒與足月嬰兒的排泄並無不同，請依一般狀況照顧。
1、腹瀉
（1）腹瀉的觀察：以其氣味及性質為主，而不以次數定論，若寶寶的大便比以前酸臭，或由軟便轉為稀水便，或帶黏液且次數比平常多，則為腹瀉。
※嚴重腹瀉可能出現的症狀：發燒。不想吃或食量減少，甚至體重減輕。腹脹或嘔吐。嚴重時會有脫水的情形，嘴唇乾、不安、哭鬧、軟弱、小便減少或嗜睡。
（2）腹瀉的原因：引起腹瀉的原因很多，約可分為以下幾點：
a.與飲食有關的原因，如牛奶過敏、配方奶沖泡太濃、乳糖耐受不良、喝過量的果汁、吃到不新鮮的食物、副食品添加不當等。
b.感染，如由病毒或細菌等引起之腸炎。
c.其他，如巨結腸、內分泌問題等。
（3）腹瀉的居家照護：哺乳的寶寶請加強洗手，仍持續哺餵母乳。泡配方奶前及接觸嬰兒前後都要洗手。要用煮沸過的開水沖泡奶粉，奶瓶須正確消毒及存放，且避免接觸不潔物品。 勤換尿布保持乾燥，避免紅臀。寶寶出院後，如有多次嘔吐、腹脹、水瀉、解血便的情況，應儘速就醫。非經醫師指示，不可服用任何藥物。
2、便秘
（1）便秘的觀察：
大便質地變硬、堅實，大便次數減少，甚至數天未解大便。不過，若寶寶雖數天才解1次大便，但所解出之便不硬，且寶寶平時沒有不舒適的表現，則不是便秘。
※便秘的原因
a.胃腸蠕動遲緩。
b.牛奶沖泡不當，如牛奶沖泡濃度太稀。
c.其他，如腸阻塞、巨結腸症。
（2）便秘的居家照護：
嬰兒若3天未解大便，可用肛溫計塗上潤滑油（如凡士林、甘油）抬高雙腿，放入肛門1~2公分，輕輕旋轉，以刺激腸胃蠕動及幫助排便。若仍未改善，最好送醫治療。