早產兒居家照護錦囊
新生兒無論出生時的體重為多少，只要未滿37週出生，即是早產兒。早產寶寶各時期的生長（身高、頭圍、體重）、認知與動作發展、副食品添加等等，在3歲之前都是依其矯正年齡進行評量。此外，政府與民間都有提供相關的資源與照顧支持，希望能有效分擔家長養育的負擔與辛勞，有需要的家屬請善加利用。早產兒的生長、腦神經發展、副食品添加須使用矯正年齡，但預防注射則依實際出生年齡。
※早產兒常見合併症
・早產兒較容易因器官未成熟產生相關問題，常見的合併症包括：腦室內出血、腦室周圍白質軟化症、視網膜病變、聽力受損、慢性肺部疾病、開放性動脈導管、壞死性腸炎等。
・懷孕週數越短，早產兒發生上述問題的機會越大，因而極低出生體重早產兒的父母宜與主治醫師長期配合觀察追蹤。
※早產兒的矯正年齡
不論寶寶何時出生，以「現在日期」減去「預產日期」，即可計算出寶寶的「矯正年齡」。例如：寶寶出生日期為5月1日，媽媽的預產日期是7月1日，則至8月1日時，寶寶的矯正年齡為1個月。
※如何餵食早產兒
・早產兒進食特性：由於生理發展仍未成熟，吸吮能力較足月兒弱，餵食過程中比較容易嗆到，或有發紺現象（皮膚或是嘴唇顏色變青、變紫）。
・嗆奶的原因:喝奶姿勢不佳（例如讓寶寶躺著喝奶）。食道賁門括約肌不成熟，導致胃食道逆流。奶嘴孔洞太大，吞嚥不及。先天吸吮能力不佳，如唇顎裂、心臟病、神經系統異常、唐氏症、早產兒或合併有慢性肺疾病的嬰兒。呼吸道感染，吞嚥不順。
・如何預防嗆奶？若以奶瓶哺餵，可將奶瓶倒放，看是否奶水滴下來的速度為每秒一滴，若呈一直線，則代表奶洞太大，容易嗆奶。
・早產兒最佳的餵食方式是「需求性餵食」，也就是依照寶寶的生理時鐘予以哺餵，並且按照寶寶能接受的餵食量適當給予。
※餵食時應注意事項
・早產兒回家後仍可能有胃食道逆流的問題，餵奶時可採取少量多餐分段餵食，並注意早產兒的膚色及唇色，若有發紺現象，必須先停止餵奶並輕拍背部，待膚色及唇色恢復正常後再繼續餵奶。
・切勿平躺餵奶。
・特殊狀況無法親餵母乳而需採瓶餵時，早產兒因為吸吮能力較弱，奶嘴的選擇應以質軟、中號、圓洞為佳。合適的奶洞大小，以奶瓶倒立時，奶水可以一秒一滴流出者較為適合。
・一般嗆奶處理，只需移除口中奶水，並以適度力量輕拍背部至呼吸平順、膚色紅潤即可繼續餵奶，或休息一下再繼續。
・餵奶中，萬一寶寶咳嗽後呼吸暫停，可以輕搓寶寶背部或輕彈寶寶腳底，以刺激呼吸。
※預防感染
・早產兒的免疫力較足月兒弱，較容易感染疾病，有少數早產兒因肺部尚未發育成熟，易發生慢性肺疾病，而有慢性肺疾病的孩子，肺部感染的機率較一般嬰兒來得高，症狀也較嚴重。預防感染的方法包括：
・限制訪客。
・注意居家環境的通風。
・接觸寶寶前後皆須洗手。
・家中禁菸。嬰兒返家仍需使用氧氣時，家中絕對禁止吸菸，並須隔絕助燃物。
・寶寶週歲前避免帶他出入公共場所。
・若照護上有疑慮，可善用早產兒基金會居家護理諮詢專線服務（02-2523-0908，週一至週五 8:30~17:00），以減少不必要的醫院就診。
※早產兒的睡眠照護
・早產兒的住院期間較長，已習慣醫院的吵雜環境，且無晝夜分別，剛回家時會有一段適應期。
・可藉由環境營造、夜間點小夜燈，及讓寶寶聽輕柔音樂等方式調整，待寶寶習慣後，再慢慢減少光線亮度及聲音。
※早產兒的行為照護
早產兒比足月兒容易躁動、不易安撫，可藉由做袋鼠式護理和嬰幼兒按摩來改善。
※更多早產兒照護技巧，可至國民健康署手冊專區下載「早產兒居家照護手冊」及「早產寶寶健康手札」使用。