早產兒追蹤檢查很重要

由早產兒基金會近十年追蹤檢查門診資料的分析顯示，出生體重≤ 1500公克之早產兒或有特殊合併症的早產兒，比一般足月兒在認知與動作發展上較易發生遲緩情形。

建議至少於矯正年齡6個月、1歲、2歲及5歲時做定期回診，及早發現、及時轉介，以期達到早期療育功效。

完整的極低出生體重早產兒追蹤檢查計畫應該包括五大項目：

1.身高、頭圍、體重與營養狀態評估：量測生長指標，並對照矯正年齡的生長曲線表以評估生長狀況。詢問哺餵攝取情形、副食品添加比重等，並提供適當的營養諮詢。

2.神經發育與粗動作評估：藉由肌肉張力、神經反射的消失或出現，及坐姿與站姿的穩定性等評估來評量早產兒的神經發育狀況。

3.心智發展評估：評量嬰幼兒目前認知、語言、社會人際、精細動作及粗動作之各項發展，並配合評測過程的行為觀察，整體瞭解嬰幼兒的心智發展情形。

4.眼科評估：建議除了住院中進行的視網膜檢查外，於矯正年齡一歲左右開始定期視力檢查。

5.聽力評估：於住院中接受首次聽力篩檢，並於矯正年齡一歲左右再次評估（需同時考量孩子發展的語言、認知、表達與理解等能力）。

巴掌仙子加油站

健保身分

◆寶寶出生後60天內，尚未加保前，可用母親或父親的健保卡就診；在寶寶辦理出生登記後，則可跟隨父親或母親其中一方加入健保並申請健保卡。

◆3歲以下兒童醫療補助於2002年開辦，凡3歲以下參加全民健康保險之兒童，就醫時即自動減免健保部分負擔。

申辦重大傷病證明

◆依「全民健康保險保險對象免自行負擔費用辦法」第二條規定，保險對象經特約醫療院所醫師診斷為重大傷病者。得檢具醫師開具之診斷證明書及重大傷病申請書、身分證明正反面影本及相關佐證之病歷資料，向健保署各分區業務組提出申請。經審查符合資格者，發給重大傷病證明。

◆若早產兒出生後3個月內因相關併發症住院者，由醫師逕行認定免申請證明；若早產兒出生滿3個月後，領有身心障礙等級中度以上之身心障礙手冊經醫師認定符合重大傷病範圍者，可依規定申請重大傷病證明。

早產兒基金會醫療費用補助

由基金會的合約醫院社工師評估，評估資料包括家庭經濟收入、家中工作人口數、早產兒之住院時間長短及醫療狀況等。若符合申請標準，由合約醫院的社工師協助申請。

早產兒基金會居家醫療器材費用補助

◆若早產兒出院返家後須租用醫療器材，如：血氧濃度監視器、製氧機、氧氣鋼瓶、抽痰機、呼吸器、靜脈輸注幫浦（含灌食幫浦）等，可透過合約醫院的社工師評估後協助申請。早產兒基金會將補助一半的醫療器材租借費用至不需使用為止。

◆如特殊個案需半年以上長期使用者，由醫師註明原因，則可申請購置。儀器不需使用後，請家屬將儀器捐贈給個案住院醫院之社會服務室，提供給經濟困難的早產兒家庭使用。

相關資源：

◆早產兒追蹤檢查服務同意書、兒童發展聯合評估中心聯絡資訊。

◆兒童發展通報轉介中心名冊，請參閱兒童衛教手冊。

◆地方政府社會局另有提供兒少生活補助、托育費用補助、育兒津貼等兒童及少年相關的社會福利，詳情可參閱各縣市政府社會局(處)網站。

目前全民健康保險針對早產兒施打呼吸道融合細胞病毒單株抗體免疫調節劑，詳細給付標準可參閱衛生福利部中央健康保險署網站(https://www.nhi.gov.tw)。