早產兒預防接種篇
由於早產兒的抵抗力較足月兒差，更需要按時接種疫苗，以避免感染嚴重的疾病。
◎預防接種的一般禁忌
接種疫苗之目的在於預防疾病的發生與流行，所有疫苗都有一些不可避免的副作用，但在利多於弊的考量下，還是需要廣泛地實施疫苗接種。
（1）發燒及其他需要特殊治療的疾病： 發燒時不要接種疫苗，主要是因為疫苗造成的不適反應，可能會影響對病情的判斷。至於一般沒有發燒的感冒，仍然可以接種疫苗。而其他需要特殊治療 的疾病，一般是指需要住院治療的特殊病症則不宜接種，原因也同樣是預防混淆病情的判斷。
（2）對於同種疫苗曾有過嚴重反應： 所謂的嚴重反應，是指可能危及生命，或是會引起永久性後遺症的反應，例如過敏性休克。
（3）未接受過治療的結核病患者：結核病特別會影響到細胞性免疫功能，如果未經治療，不適於接種任何疫苗。
◎接種疫苗前的評估
（1）身體狀況：
1.現在身體是否有無任何下列病徵如發燒(38.5℃以上)、嘔吐、呼吸困難、正服用八寶散或驚風散等藥物。
2.最近一年內是否有發生抽痙狀況。
（2）接種反應： 之前預防接種後是否有嚴重反應，如發高燒(40.5℃以上)、抽痙、昏迷、休克、哭鬧不安3小時以上等。
（3）特殊疾病：是否有嚴重心、肝、腎、白血病、癌症等疾病。
（4）其他：
1.最近三個月內有無就醫、服藥等情形?
2.最近三個月是否注射過免疫球蛋白或使用免疫製劑或輸血?