早產兒回家的準備及照護
早產兒出院前的準備:
◎環境的準備：
A.室溫維持在攝氏26~28度，濕度50~60%。
B.需備有除濕機、溫濕度計。
C.房間保持通風，勿使用絨毛性布簾或地毯。
D.衣服、床單常保持清潔、乾燥。
E.家裡不飼養小寵物。
◎醫療輔助器材之準備：
A.氧氣：攜帶型及固定型皆需。
B.血氧濃度監視器。
C.呼吸系統照顧輔助器材：家庭式呼吸器製氧機、攜帶型氧氣鋼薲瓶、小量噴霧器、拍痰器、抽吸器、吸球等。
D.氣管造口照護用物。
E.鼻胃管餵食：灌食器、胃管、空針等。
◎人員的準備：
A.在醫院時實際參與照護，充實知識技巧，增加自信心。
B.家庭其他成員亦須準備，如幫忙照顧者或早產嬰兒的兄姊等。
早產兒回家後的照護:
◎感染的預防：
A.減少親友的探訪。
B.二歲以內避免到公共場所，如百貨公司、餐廳、人多擁擠處。
C.室內禁止吸菸。
D.照顧者需保持雙手清潔。
E.患有傳染病者勿與嬰兒接觸，避免小寶寶感染。
◎照顧時的注意事項：
A.寶寶哭時，可由膚色、粘膜或指甲床顏色的改變來密切觀察，儘可能不要讓寶寶哭很厲害，以減少能量的耗損。
B.給寶寶使用奶嘴，不僅可滿足嬰兒吸吮的需求，也可促進氧氣的吸入，和減少哭的次數。
C.寶寶哭時可將寶寶抱入懷中，或將其雙腳屈向腹部，使哭的動作得以緩和。
D.禁止在家中抽菸，以免寶寶吸入二手菸。
E.減少去公共場所的次數，以減少呼吸道感染的機會。
◎當寶寶有下列情況，應帶給醫師診治：
A.呼吸暫停次數愈來愈多。
B.呼吸不規則、胸凹更加明顯、異常出汗、氧氣需要量增加。
C.活動力變差、哭聲弱或尖銳、嗜睡、無力。