梅毒篩檢為陽性，該怎麼辦？
梅毒是由梅毒螺旋體引起的全身性慢性傳染病，梅毒分為早期及晚期梅毒。早期梅毒包括一期梅毒、二期梅毒和早期潛伏性梅毒，晚期梅毒包括三期梅毒、晚期潛伏性梅毒。通常早期梅毒的傳染性較強。
在感染梅毒初期，梅毒螺旋體進入人體的部位會出現無痛潰瘍。稱之為硬性下疳(無壓痛感，但按壓有清澈之滲出液溢出。內含大量之梅毒螺旋體，故傳染性極高)。感染梅毒若沒有接受適當治療，接著出現全身性症狀。包括頭痛、倦怠、噁心、發燒、體重下降、肌肉、骨骼及關節疼痛、全身性淋巴腺腫、全身皮膚隆起紅豆般大小的疹子、外陰部或身體其他部位會出現疣狀斑塊，稱為扁平濕疣(在身體縐摺處之表淺性潰瘍。內含無數梅毒螺旋菌，故具高傳染性)。
早期梅毒若未接受適當治療，後續便會發展成無症狀的潛伏性梅毒。雖然並無臨床症狀，但體內仍然有梅毒螺旋菌存在。對身體組織器官仍有破壞性。通常梅毒於感染後3至7年，可能發展為心血管疾病或神經性疾病等晚期梅毒的嚴重症狀。
懷孕婦女若感染梅毒且未接受適當治療，可能透過胎盤感染胎兒，導致胎兒於子宮內死亡、早產、新生兒死亡、體重過輕或先天性梅毒。梅毒血清通常在妊娠初期(第12週產檢)及妊娠第3期(第32週)產檢時抽血檢驗，如梅毒檢驗呈陽性者。請孕婦依醫囑配合儘速接受治療及追蹤檢驗，以預防胎兒感染影響其健康。包括體重不足、梅毒性鼻漏或胎兒外觀如馬鞍鼻等。
感染梅毒的孕婦通常建議使用盤尼西林類藥物(penicillin)治療；如經皮膚過敏試驗證實為盤尼西林過敏，最好接受盤尼西林減敏治療，然後再給予適當之劑量作正式治療。
感染梅毒的孕婦，如未於生產前接受完整治療或檢驗陽性的時間接近產期，則產下之嬰幼兒須配合衛生單位接受先天性梅毒之治療及定期追蹤先天性梅毒檢驗結果，以維護寶寶的健康。