正確抱寶寶的方式
新生小寶寶的到來，對爸媽來說。人生的意義與過去大不相同，寶寶抱在懷裡。責任加重，卻也是最甜蜜的負擔。以下說明幾種照顧寶寶的入門技巧。
正確抱寶寶的方式
第一步：把手放在寶寶頭下
剛出生不久的新生兒，頭大身子小。頸部肌肉發育不成熟，沒有足夠力量支撐頭部重量。故家長須把一隻手輕輕地放到寶寶頭下，用手掌包住整個頭部並托住頸部。以支撐寶寶的頭。
第二步：另一隻手抱寶寶臀部
穩住頭部後，再把另一隻手放到寶寶的臀部下面，手掌包住整個臀部，力量集中在兩手手腕上。
第三步：慢慢把寶寶的頭托起來
慢慢地把寶寶的頭托起來，但一定要注意頸部，否則寶寶的頭會往後仰而感到不舒服。家長要用腰部和手部力量配合，讓寶寶躺在臂彎中，貼近胸口處，這時也可以較為放鬆。
一般而言，1-2個月的寶寶盡可能橫抱在臂彎中， 3個月後就可以豎著抱起。任何時候動作要輕柔，注意保護寶寶的頸部，讓寶寶感覺舒服。
由於胎兒在母體內已習慣母親的心跳節律，抱著寶寶緊貼左胸。傾聽爸媽的心跳聲，當他聽到熟悉的聲音時。會有安全感，更容易適應其情境。從而使寶寶情緒平復下來。
抱著寶寶時，多和他說話，並有目光的交流。這種感情交流，對孩子腦部及神經發育，以及身體生長都有著極大的好處。