母乳哺育的嬰幼兒吸吮表現
嬰幼兒良好的吸吮是成功哺餵母乳最重要的關鍵因素，當寶寶無法有效吸吮，可能因為母親、嬰兒或雙方的因素，除了在母親身上可能因為奶水量分泌、乳房構造、母體疾病而影響哺餵狀況之外，嬰兒的部分也需要關切。
一、如何分辨「有效吸吮」?
寶寶在媽媽的乳房上直接喝乳時需要『吸吮-吞嚥-呼吸』三要素，互相配合才能達成有效親餵。所以爸爸媽媽們可以觀察寶寶有無協調三要素的表現。寶寶吸吮時嘴巴應張得很大，含住大部分的乳暈，下巴貼著乳房、下唇外翻(正確含乳)。一開始可能吸吮的速度很快（一秒鐘兩三次），但是當奶水開始流出寶寶真的吸到奶水時，吸吮的動作會變慢（大約為一秒一次），接著是規律吞嚥動作、呼吸平穩協調。
當寶寶吃飽後會主動鬆口放開乳房，如媽媽餵乳前原有脹奶的感覺，在餵完奶後會覺得乳房較軟。寶寶喝到足夠的奶水量時，尿量及體重的表徵為三天大以上的寶寶每天的尿量一天有六次以上，量多而且顏色清澈（尿量約3塊乾尿布的重量）。頭4個月體重每月增加超過0.5公斤。
二、何謂「無效吸吮」?
寶寶在吸吮時嘴巴像小鳥嘴一樣無法張大口正確含乳，媽媽感受哺乳全程乳頭都會疼痛、乳頭出現水泡、破皮。寶寶吸吮的速度較淺快、易滑脫，嘴巴無法一直固定在乳房上，因而讓寶寶吸入的奶水量少，吸吮很久卻沒有吞嚥或很久才吞一次。媽媽的奶水未被有效移出，乳房容易塞奶或造成泌乳量越來越少。
有些寶寶因為神經肌肉問題，肌肉張力過強或過低，也都會造成含奶及吸吮有問題，這時需要特別的醫療專業人員協助，甚至需額外的奶水補充。
三、採取措施(哺乳協助)
•產後即刻肌膚接觸時，寶寶會逐漸自己尋找媽媽乳房，大約會在產後一小時到一個半小時憑著本能含上乳房開始吸吮喝奶，因此產後肌膚接觸的時間愈長愈好。這樣的過程會烙印在寶寶腦海，一出生無任何的干擾(奶嘴、奶瓶)就在媽媽乳房吸吮得到奶水，因此能讓親餵哺乳更快成功。但是有時寶寶因為媽媽使用麻醉性止痛藥物或其他原因減弱了主動性尋乳能力，此時會需要媽媽以及醫療專業人員的協助，讓寶寶儘可能在頭一個小時左右開始含乳吸奶。
•哺乳姿勢採生物哺育法:
媽媽半仰躺，讓寶寶採趴臥的姿勢在媽媽胸腹上面，媽媽手臂支托寶寶頭部、手掌支托臀部，肚子貼肚子、寶寶鼻頭對乳頭，這樣方式刺激哺乳相關反射，如:尋乳、張嘴反射等，寶寶較不用花力氣去對抗重力及本身平衡的姿勢，能把力氣和注意力放在吸吮上，寶寶含乳姿勢不易滑動且較深。媽媽需利用枕頭做好背腰部或手的支撐，整個哺餵過程媽媽是輕鬆的。
•有些寶寶喝奶又快又急，可能幾分鐘就喝夠了。
要特別注意含乳姿勢，是否會讓媽媽不舒服。寶寶有時會因為吸到大口奶水導致來不及吞嚥而嗆奶，此時可以改變餵奶姿勢(例:生物哺育法)，減慢奶水流速。
•醫療介入:
如寶寶「無效吸吮」狀況仍持續出現，或有奶水進食量不足的表徵時，建議諮詢醫療專業團隊評估媽媽及寶寶是否有需個別處理的狀況。
結語：
母親在哺餵時，嬰幼兒吸吮不佳可能造成媽媽乳頭不適，或者是餵奶時寶寶會煩躁讓媽媽感覺被拒絕，或是沒有適當及早處理造成寶寶體重下降等，這些因素都可能讓產婦不想直接餵奶。所以先了解哺乳的相關知識及餵奶技巧，充分的產前準備讓後續的哺乳更加順利。產後哺乳除了保持心情愉快，更要以平常心面對哺乳時會遇到的問題，當碰到哺乳上的問題，一定要尋求專業人員協助。