母乳是嬰兒6個月以前最好的食物
母乳是嬰兒6個月以前最好的食物，母乳中所含的蛋白質、脂肪及醣類較易吸收消化；母乳的免疫球蛋白、促腦細胞發育物質具物種專一性，而且不會有牛奶或羊奶異種奶蛋白的致過敏性，這都是母乳勝過配方奶的優點。即使在寶寶出生6個月之後，母乳中仍然含有適合嬰幼兒的營養成分。
一歲之後配合副食品餵食並持續依著寶寶的需求哺乳時，母乳還可以提供約三分之一的寶寶所需要的熱量，滿足超過一半的蛋白質，以及約九成的維他命A所需。所以聯合國兒童基金會及世界衛生組織皆鼓勵純母乳哺育到出生6個月，之後給嬰兒添加副食品同時，可以持續哺育母乳至2歲或2歲以上。
◎喝母乳嬰兒會不會有缺鐵性貧血？
不同哺乳動物的奶所含的鐵都不多（0.5-0.7mg/毫升），但是它們之間有很重要的差異存在。牛奶中的鐵只有百分之十被吸收，而母乳中的鐵有百分之五十可以被吸收。早期喝牛奶為基礎之配方奶的嬰兒可能因為得不到足夠的鐵而有貧血，因此現在的嬰兒配方奶粉絕大部分都有額外添加鐵。健康的足月嬰兒在前4到6個月純母乳哺育不會有缺鐵性貧血，但是6個月左右嬰兒本身的鐵存量不夠，開始需要經由添加副食品額外補充鐵，如果副食品餵食不足，就並須再額外補充鐵劑每日1毫克/公斤體重。
鐵主要存在於紅色的肉類，芝麻、紫菜、紅豆、蠶豆、豬肝、牡蠣、魚類、乾果也是鐵的來源，市面的嬰兒米麥粉也有添加鐵。副食品補充不足者，宜額外補充鐵。如果嬰兒本身有一些特殊狀況，如早產兒或者出生後有失血者，本身的鐵存量可能不足者，就更需要提早補充鐵。
◎添加副食品的十項原則
1.在6個月大開始給予其他食物。
2.持續哺育母乳到2歲或更久。
3.依寶寶饑餓的表徵及進食能力做回應，幫助並鼓勵﹙不強迫進食﹚，耐心慢慢地餵，讓寶寶嘗試不同的食物、口味和口感，減少進食時的干擾。
4.安全地準備和保存食物。
5.逐漸增加副食品餵食的量。
6.依孩子的興趣及能力，變換食物的黏稠度及增加食物的多樣性。
7.逐漸增加餵食副食品的次數。
8.給予富含營養的食物。
9.以維生素和礦物質維護健康。
10.寶寶生病時更頻繁的哺餵母乳。
如有相關疑問，仍建議諮詢專業醫生喔。