準備當媽咪！懷孕初期飲食營養重點
飲食營養重點
為了照顧好媽媽和胎兒的健康，孕期的營養著實重要。俗話說「一人吃兩人補」，然而孕期的飲食並非多吃就好，而是同時兼顧營養均衡。可以諮詢專業醫師及營養師，協助您在孕期建立良好的飲食習慣。
熱量+0大卡，蛋白質+10公克
懷孕初期所需的熱量就和平時相近，飲食營養蛋白質建議增加10公克。一般人每日的蛋白質攝取量為體重（公斤）乘以1.1公克，若體重是50公斤。孕期每日建議蛋白質攝取量即為65公克（50×1.1+10=65）。素食孕媽咪也要攝取足夠的優質蛋白質(黃豆及其製品、蛋類、奶類及其製品)，讓胎兒健康成長。
蛋白質怎麼吃？
女生一個手掌大小、厚度的蛋白質類食物約有21公克蛋白質，以體重50公斤的孕媽咪來說，三餐都吃約一個手掌大小的豆魚蛋肉類，蛋白質就接近建議攝取量囉！
＊每日蛋白質實際建議攝取量，需視孕媽咪體重、年齡、活動量等情形調整。
整個孕期都要補足的營養素
葉酸、鐵、碘、維生素B12是懷孕開始每天都要攝取足量的關鍵營養素，如果在日常飲食中攝取不足，建議在醫師處方下，額外食用營養補充劑。
延伸閱讀：
【健康九九+】食在好孕-吃對營養 寶媽都健康手冊
初期胃口不佳，怎麼辦？
孕吐、噁心、脹氣…，懷孕初期腸胃的各種不適，讓孕媽咪胃口不佳，吃不下卻又擔心影響寶寶健康。您可以試試看這樣做：
口味清淡：口味重的料理特別是油膩的食物容易引起噁心感。清淡飲食可以減少腸胃的刺激。
少量多餐：將每次飲食份量減少，增加用餐次數，水也小口小口的喝，避免反胃。吃完東西後不要馬上坐下，走動一下幫助消化。
液體固體分開吃：例如吃完飯後不要馬上喝湯，避免引起噁心嘔吐。
補充維生素B6：食物來源如糙米、小麥、肝臟、瘦肉、蛋、豆類等。
若真的吃不下，孕媽咪也別心急。懷孕初期胎兒的營養來源是卵黃囊，不需要因為擔心寶寶沒有養分而強迫自己進食。依自己的狀況調整飲食即可。
孕期咖啡因，少量攝取
目前沒有相關研究報告顯示咖啡因是否會增加孕期的風險，但專家仍建議孕媽咪每天攝取咖啡因不超過200～300毫克，一天一杯不擔心。要留意！除了咖啡，茶、可樂、巧克力等也都含有咖啡因。
延伸閱讀：
【國民健康署】孕期營養迷思破解