準媽媽檢查篇 認識孕期貧血
台灣有將近一到兩成孕婦在初期產檢時為貧血，而在生產時更高達三到四成。而孕期貧血可能造成胎兒過小、發生早產，增加周產期死亡率，或產生發展遲緩、注意力不足、智力障礙等問題
。也可能增加孕產婦心肺負擔，造成頭暈、暈倒。傷口癒合不良，子宮收縮不良、難產、產後憂鬱等。以及使產後大出血的孕婦更加危險，因此孕產婦及醫療照護提供者須特別注意。
懷孕時鐵質的需要量增加，孕期第一期及第二期建議攝取量15毫克/天，第三期與哺乳婦則建議配合補充劑之使用增加攝取至45毫克/天，以及每天攝入0.6mg葉酸
，以預防孕產婦貧血。鐵的補充除了供應孕婦本身及胎兒所需外，並大量貯存在胎兒體內，以供嬰兒出生後六個月內使用。孕期鐵營養不足可能對胎兒的腦部與精神症狀造成不良影響，建議多攝取富含鐵質食物。(請參考營養素的重要食物來源)
若抽血結果血紅素
＜10.5g/dL，
那就表示有貧血
。輕微貧血者，大多先補充鐵劑並評估其療效。倘若治療後無良好反應者，則需進一步的處置或檢查。同時改善其不良反應的原因或找出病症，如腸道吸收問題（對口服藥劑吸收不良或是搭配制酸劑一起服用而導致吸收不佳）。無法規則性用藥或有其他部位合併慢性出血等。如孕婦無法使用口服鐵劑者，也可以考慮給予靜脈注射鐵劑。若為嚴重貧血者（血紅素＜6g/dL）會導致胎兒氧氣運送不足，進而造成胎兒窘迫
、羊水量減少，甚至胎兒死亡，就會建議緊急輸血
。孕期及產後需持續追蹤貧血情形及療效，並持續有效的治療至產後6-12週。
預防孕期貧血小撇步
1.孕前補充葉酸
建議每日攝取葉酸應達400微克
(μg)，有懷孕計畫的婦女，可在懷孕前3個月即開始
留意葉酸的補充。
2.攝取含鐵食物
建議每日鐵攝取量達15毫克
(mg)，並在飯後2小時內搭配富含維生素C的水果幫助鐵質吸收。
3.維生素B12很重要
建議每日攝取維生素B12應達2.4微克(
μg)，全素食者建議可在醫生指導下，補充維生素B12補充劑。
4.蛋白質不可少
每餐飲食注意要有蛋白質食物做搭配，才可以提供足夠的造血元素。