準爸爸待產準備功課
準爸爸除了陪同媽媽產檢外，當接近預產期時，一起準備入院待產時所需要的用品，置入適當的小包中(待產包)，方便生產時可以快速攜帶，才不會手忙腳亂喔!
1.孕婦健康手冊與健保卡身份證
健保卡與孕婦健康手冊記載了準媽媽就醫與產檢等相關記錄，及雙方的身份證正本。
2.能顯示秒數的鐘錶
準爸爸可以幫助媽媽記錄陣痛的頻率，提供醫護產人員瞭解生產的進度。
3.盥洗用品與內衣物
準備一定數量的換洗衣物。產後衛生護墊、會陰沖洗用品與衛生紙、濕紙巾等。
4.保暖衣物
生產後媽媽可能比較容易感覺寒冷，出院時也需要適當的保暖衣物。包括棉襪、外套、睡覺時的毛毯等。
5.毛巾
不論是盥洗後的擦拭或是新生兒餵奶與清潔的需求，建議多準備幾條毛巾進行交替使用。
6.哺乳相關衣物與用品
前開扣式的胸衣與睡衣，方便哺乳的進行。吸乳器、溢乳墊等用品也是哺乳時所需要的。
7.飲食相關用品
吸管、筷子、湯匙、杯子等飲食所需的餐具。
8.嬰兒用品
寶寶出院當日所穿的衣服、鞋襪、包巾等用品。
9.返家的交通工具
準爸爸除了安排照護準媽媽與新生兒住院期間的生活之外，也記得安排好返家時的交通工具，開車載送2歲以下幼童時，應選用安置於車輛後座之攜帶式嬰兒床或後向幼童用座椅，並檢查安全座椅有正確安裝及穩固，以守護母嬰的乘車安全。
◎孕婦住院用品(待產包，亦可參考各醫療院所清單備妥)