為什麼懷孕會造成痔瘡？

痔瘡是因為肛門內壓力上升，使得肛門直腸黏膜下層的靜脈發生擴張及曲張而形成。痔瘡的主要症狀包括出血、疼痛、脫垂、肛癢、排便困難等，造成的原因有長期便秘、久坐久站或因病長期臥床、缺乏運動、蔬果攝取不足、懷孕的婦女、肥胖以及一些會引起腹內壓升高的疾病等。

懷孕婦女比一般人更容易患痔瘡，因為懷孕引起腹部壓力增高。隨著胎兒成長，子宮逐漸擴大。腹部下腔靜脈的壓迫也日益加重，妨礙下肢血液回流。使得痔核經常在充血狀態。增大的子宮也會壓迫到直腸末端，阻礙糞便排泄。由於用力排便及痔核充血，造成痔瘡發作；而孕婦在分娩時用力過度。痔瘡會更嚴重，造成脫肛、出血及腫痛。另一方面，孕婦的活動量降低。使得胃腸蠕動減慢，糞便在腸內停留時間較長。糞便內水份被再吸收導致大便乾燥，更加重排便困難。乾燥的糞便在排泄時擦破痔瘡黏膜而出血，甚至使原有的痔核脫垂於肛門外。罹患痔瘡的孕婦往往因肛門劇烈疼痛，行動不方便而更怕排便，形成惡性循環。

除了懷孕易造成痔瘡外，便秘、低纖維飲食及水份攝取不足也都容易引發痔瘡。因此孕婦在懷孕期間，要注意補充膳食纖維及水份，養成良好的排便習慣，有便秘問題時配合婦產科醫師診治使用軟便劑改善。在懷孕期間出現痔瘡，治療的目標以緩解疼痛症狀為主，因為許多的痔瘡問題會在生產之後自動改善，手術治療最好等到生產完一段時間後再考慮進行。

貼心提醒：

1.養成定時排便習慣，保持大便通暢，避免便秘。

2.高纖維飲食，應多吃綠色蔬菜及水果，並攝取充足的水份(2000cc/天)。

3.避免排便時閱讀報章、雜誌，因為長時間蹲坐馬桶會導致局部過度充血。

4.避免長時間久坐或久站，適度的運動，早晚做散步活動。

5.溫水坐浴，方法：浴盆中注入38-40度的溫水。坐在溫水盆中10～15分鐘，一天可進行3至4次。幫助肛門周遭的血液循環，能舒緩痔瘡的不適。

6.有腫痛厲害、排便困難時，可就醫依醫師處方服用軟便劑或止痛軟膏。