照顧新生兒必備5技巧
照顧新生兒並不難，熟練下列這5件必備的技巧，你就可以成為自信心爆棚的超級奶爸！
寶寶張著小嘴、吐著舌頭，頭動來動去看似在找尋東西，是想喝奶的徵兆。但爸媽如用手指輕點嘴角誘發「尋乳反射」，不盡然是寶寶想喝奶。因為尋乳反射是嬰兒自然的反應，基本上還是建議觀察寶寶想喝奶的徵兆。來判斷是否餓了會比較準確。
第一大技巧: 親餵與瓶餵協助

親餵協助:
親餵雖然爸爸無法代勞，卻可以從旁協助，讓媽咪的哺乳過程更順暢。
1.舒適姿勢:準備哺乳枕或靠枕，協助太太找到舒適的姿勢開始哺餵。
2.防溢吐奶: 準備紗布巾或小毛巾，以防溢吐奶措手不及。
3.口腔清潔: 如寶寶清醒狀況許可，喝奶後建議可以用拋棄式紗布沾濕溫開水，幫寶寶清潔口腔。
4.按摩舒緩: 可替媽媽按摩頭皮與肩頸，舒緩媽媽情緒。

瓶餵協助:
媽媽事先擠出來保存的母奶，就可以交給爸爸來進行瓶餵，讓媽媽多出時間做別的事。
1.輕點嘴唇: 將奶瓶輕點寶寶嘴唇，此時寶寶會張嘴，將奶嘴完整放入寶寶口中。
2.奶瓶傾斜: 奶瓶傾斜使奶水充滿奶嘴，讓寶寶持續吸吮不會吞下空氣。
3.暫停拍嗝: 新生兒的飲奶量有限，寶寶不想喝時，可輕輕拍嗝後，再確認是否還想再喝。不要強迫已不想喝奶的嬰兒把剩下的奶喝完。
4.口腔清潔: 如寶寶清醒狀況許可，喝奶後建議可以用拋棄式紗布沾濕溫開水，幫寶寶清潔口腔。

小提醒: 瓶餵時請注意奶水流速，試著將奶瓶倒置，奶水「1秒1滴」的孔洞大小，最適合新生兒吸吮與吞嚥。
第二大技巧: 拍嗝
1.抱好寶寶:讓寶寶側身坐在大人腿上，爸爸一手從前方托住寶寶的下巴、頸部與肩膀。
2.空掌輕拍:另一手微彎呈空掌，在寶寶背上輕拍。
第三大技巧: 洗澡
注意事項
無論四季，洗澡時浴室室溫維持在25-28℃，最為舒適。
建議先放冷水再放熱水，確保寶寶安全。
最適合的洗澡水大約是介於在37-38℃左右，可以用溫度計測量。如寶寶洗完澡後全身紅通通，或是出現起疹發紅現象，表示水太熱，請逐漸調降水溫找到適合的溫度。
避免寶寶太餓或太飽時洗澡。
第四大技巧: 換尿布
1.洗屁屁: 先用溫清水幫寶寶把屁股洗乾淨(不便時可用濕紙巾)。
2.雙腳舉高: 讓寶寶躺好，一手抓住雙腳舉高。
3.放尿布: 另一手將乾淨尿布放到適合位置，再將雙腳放下。
4.黏好尿布: 撕開尿布兩側的魔鬼氈確實黏好。
5.最後檢查: 確認腰部鬆緊度是否合宜，並整理大腿側邊的尿布。

小提醒:
1.爸爸帶寶寶外出在外，可留意公共場所是否有專設的育嬰室、親子廁所，可方便爸爸幫寶寶泡奶、餵奶或換尿布。
2.如寶寶有輕微紅屁屁可先詢問醫師或藥師是否需使用氧化鋅藥膏。
3.寶寶穿幾件衣服才夠：新生兒的體溫較不穩定，建議採「洋蔥式穿搭法」。衡量冷熱以摸後頸為準，衣著件數與大人差不多即可。另外也可注意寶寶是否流汗，來決定是否要少穿一點喔。睡覺時如需保暖，可使用睡袋型睡衣或以包巾包裹，並將手臂露出，避免蓋住臉部。
第五大技巧: 臍帶護理
1.先消毒: 滅菌棉棒滴上適量75％酒精，繞著臍帶根部由內往外環狀擦拭一圈。
2.後乾燥: 再取另一支滅菌棉棒，滴上適量95％酒精，繞著臍帶根部由內往外環狀擦拭一圈。

小提醒:
寶寶臍帶照顧的原則是保持乾淨與乾燥，請爸媽們依接生醫院之教導，進行臍帶護理。臍帶未脫落前應讓寶寶穿著寬鬆衣物，並將尿布反摺。使臍部保持乾燥，若有長息肉或是分泌物惡臭、周圍皮膚紅腫等臍帶炎的現象。則請返回醫院診治。
溫馨提醒
留意受虐性腦傷：正常照顧下或與寶寶玩耍而晃動到嬰兒的頭部，並不會造成寶寶腦傷。家長不要給自己太大壓力，目前醫學上已經摒棄「嬰兒搖晃症」這個易令人誤解的名詞。改稱為「受虐性腦傷」，通常是來自照顧者情緒失控。大力搖晃嬰兒所導致。
