營養小常識-培養良好的飲食習慣
培養良好的飲食習慣
高熱量低營養素密度的飲食內容及缺乏運動的靜態生活，是造成肥胖的主要原因。良好的飲食習慣，能使孩子攝取充足、均衡的營養。父母以身作則，陪伴孩子養成健康生活型態，透過聰明吃、快樂動，教導孩子學習選擇健康飲食，養成動態生活習慣，可以為國家未來主人翁預約一個健康的未來。
養成嬰幼兒良好飲食習慣
．用餐有一定的地點，餵副食品時讓寶寶坐穩，1歲以後，將 高腳椅放在餐桌邊，安排與其他家人一同進食。
．尊重寶寶的胃口，不強迫餵食。若孩子吃不完，下次可將食物減少。
．1歲到1歲半之間為黃金訓練期，讓寶寶學習自己用湯匙吃飯。
．孩子會自己吃飯以後，1次給予他少量的食物；吃完了還要的話，才再給他。
．維持進餐時的和樂氣氛，讓孩子參與餐桌上的談話。
．3歲後可以開始規定一些簡單的餐桌禮節，孩子遵循時應常給予誇獎。
．規定合理的用餐時間（一般而言約為30分鐘），時間到了或全家人都已經吃完了，就請孩子離開。
．三餐之間可提供點心！但宜在正餐前2小時吃完，量不要多，選擇有營養的食物，避免高油、高糖、高鹽及重口味的食物或零食。牛奶、蛋、豆花、蔬果等都是可以選擇的好點心。
．引發孩子對食物的興趣！藉著與孩子一起進食、購物、看電視、看書等機會，介紹及討論各類食物；採購與製作準備食物時，也可邀請孩子參與。
幼兒期營養攝取小叮嚀
．幼兒的飲食習慣是奠定成人飲食的基礎！您與孩子最親密，不但是孩子飲食的把關者，更是行為模仿的對象。請多關心孩子吃些什麼、怎麼吃，作孩子的好榜樣。
．健康均衡飲食從小做起！幼兒期是飲食行為養成的關鍵期，在飲食上，除了攝取充足熱量以外，更要重視均衡性，使孩子攝取到多種營養素，幫助孩子建立健康飲食習慣。
．6個月大以後的寶寶光喝奶是不夠的，寶寶需要攝取各種食物、練習咀嚼與進食，主食應增加肉末、果泥、粥等食物。
．儘量讓孩子嘗試各種食物！孩子此時期的飲食選擇，可能會影響一生的飲食喜好及健康。
．不要強迫孩子一定要清空盤子，避免日後是為了吃而吃，而不是因為餓了。
培養一生適用的飲食習慣
．建議養成孩子每天攝取乳品類的習慣，以補充鈣質、維生素B2。但不要將乳品類當主要食物來源，而忽略其他食物的攝取。
．養成孩子喜歡吃蔬菜將對孩子日後的健康產生重大影響，建議於副食品著重蔬菜泥；家長特別耐心示範「蔬菜好好吃」的感覺，漸漸提高孩子對蔬菜的接受度。
．多吃富含鐵的食物！1-2歲的孩子容易缺乏鐵質，應養成均衡飲食習慣，可適量攝取紅色肉類、蛋黃及深色蔬菜來改善。
．蔬菜及水果不可少！蔬果中含有豐富維生素、礦物質及膳食纖維，都是孩子生長所需營養。
．避免含糖或咖啡因飲料！補充水分以白開水為宜。
．不在孩子面前批評或不吃某種食物，讓孩子有樣學樣。
．多變換烹煮方式，讓孩子少量多嘗試。
．提供孩子多元多樣的食物選擇，不要侷限在父母的好惡。
創意美食「新煮張」
．加點巧思，創造千變萬化的美味健康餐食！重視食物的顏色搭配，嘗試變化外型，例如利用食物本身的顏色、餐盤擺飾及壓模等。
．選擇新鮮、當季的天然食物！少吃罐頭、醃漬物等加工食品。
．製備食物的過程中，不宜添加過多的鹽、味精等調味料，以及辣椒、咖哩等味道較刺激的香辛料。
．以蒸、燉、煮的方式取代煎、炸，因為油炸食物油膩不易消化，也有更高的致病風險。
．處理生食、熟食的砧板要分開!製備食品的環境應維持整潔，避免交叉污染；食材應澈底清洗，避免生食並澈底加熱至中心溫度攝氏70度以上，降低病原性微生物感染風險。
．烹煮蛋類應完全煮熟再提供給寶寶食用，烹調及用餐前應以肥皂澈底洗手，勿食用蛋殼破損的蛋。
．烹調後之食品應儘速食用，或置於攝氏7度以下，避免在室溫下放太久。
孩子飲食偏差怎麼辦？
．偏食：照顧者以身作則，不要在孩子面前批評或不吃某種食物。烹煮時需要耐心多變換方式，並且讓孩子少量多嘗試幾次。採購與製備食物時，也可以邀請孩子一起參與。
．愛吃零食、甜點：家中不要存放太多零食讓孩子隨手可拿，當然也不要用零食、甜點當作獎勵或要求孩子的條件。
．吃飯不專心：吃飯時不要開電視，並遠離玩具，堅持固定在餐桌上用餐。
用餐時注意以下情形：
．不要限定孩子一定要吃多少份量的食物。
．不要利用進餐時批評、教訓或責罵孩子。
．不要在家中存放許多零食，讓孩子隨手可拿。
．不要以食物作為孩子行為表現良好的獎勵品。
．不要讓孩子一面吃東西一面遊戲、看電視或聽故事。