爸媽的心理調適
一旦為人父母，自然而然想為您的孩子和家人做到最好。請記得您是獨特的個體，也是獨特的父母，要照顧好自己。而保持規律運動，有助於消除緊張壓力，並常保健康活力。最重要的是，在工作、家庭和自己的需求上找到平衡點。
◎保持規律運動：
運動是生活中很重要的一部分，它能幫助您放鬆，並且讓您更有活力。
 您可以透過親子活動來放鬆身心，並且達到運動的需求，例如：用嬰兒車載著孩子，全家一起出門散步。和家人一起去游泳。和孩子一起去公園玩耍。
◎重回工作崗位以後：
l 產假或陪產假即將結束，必須重返工作崗位，您可能會面臨以下問題，讓您備感壓力甚至精疲力竭，比方說：
得將孩子送到托嬰中心，或請保母照顧孩子。
必須送其他學齡期的孩子上學。
您需要全神貫注地工作，因此面臨工作上的父母、家人、孩子。
配合工作而調整孩子的作息，親子適應過程可能較辛苦。
孩子逐漸長大，形成新的生活模式。每1次調適都不輕鬆，這是為人父母必經的學習過程，您會習慣生活上的變動和新安排。
 最重要的是，在工作、家庭和自己的需求上找到最佳的平衡點。
◎照顧自己和您的至親：
l 為人父母需要學習務實。不要對您自己或其他人期望太高，也不要對自己和家人的付出視為理所當然。
l 相信自己的能力。您做得非常好，而且每一天都在學習新的事物。
l 定期獎賞自己。放鬆或做一些開心的事情，像是找時間去散步，和父母、另一半還是朋友享受一頓美好的晚餐。
l 沒有人是完美的，所有父母都有不足之處，不必太在意，從中記取經驗比相互指責更為重要。
l 有時候您可能不同意另一半的作法或想法，私底下表白您的感受，並且與另一半共同商量解決方法。
l 請別在孩子面前吵架。
l 如果問題很難解決，請尋求外界支援。