爸爸如何在生活中取得平衡？
有句話這麼說：當了爸爸，才懂得如何當個爸爸。爸爸這個身分很難用簡單的語言，來道盡其中的甘苦酸甜，在真正成為父親之後，才能更深層體認到對家庭及孩子的愛、責任與義務。
夫妻就像一個團隊，共同照顧、教養子女。在過程中難免有爭執，但夫妻雙方應互相支持、積極溝通、包容互補。讓孩子在父母的陪伴中幸福長大。
爸爸如何在工作、家庭和朋友中取得平衡，是許多人心中的難題。以下方法，可幫助更快適應父職角色。
1.
與伴侶溝通協調彼此之任務
一起和伴侶討論出理想的「分工」模式。例如先生習慣早起，則負責送小孩到保母家，而太太能準時下班，就負責接回小孩。家庭是共同的責任，就像經營合作社一樣。可根據自身擅長的能力來分配家務，任何一方忙不過來時。就進行補位，不要有誰幫誰的想法。一起為幸福的家而努力。
2.
規劃親子活動分享育兒經
有了家庭之後，很難如往常一樣，隨興和同事、朋友聚會。那麼就揪成親子團吧！讓孩子一起加入這個社交圈，而大人們也能交流育兒經，彼此互相加油打氣。
3.
善用親友、同事形成互助網絡
家人親友是育兒的幫手，如果有困難就開口求援，由家人親友暫時來支援。同時若能與有相似年齡小孩的同事、朋友形成照顧互助網絡，也是育兒助力。