特殊的育兒資源
若家中有早產兒、多胞胎，在育兒路上需要更多協助，以下資源提供參考，也建議您可至社會及家庭署網站查詢更多內容。
家有早產兒
早產的寶寶若是出生週數太早、體重過低，可能因身體器官功能尚未發育成熟，出生後必須更細心照顧呵護。
家有小腳丫早產寶寶，您可向各縣市政府社會局（處），了解相關生育補助、育兒津貼、托育補助、兒少生活津貼、弱勢兒童及少年醫療補助等相關訊息，並經醫療單位評估，如有需求可透過早期療育通報轉介，為孩子尋求相關資源協助。
家有雙(多)胞胎
照顧雙寶（多寶）的幸福和辛苦都是加倍的，夫妻雙方更是需要分工合作，才能有足夠的體力及時間來照顧寶貝。以下補助資源提供爸媽參考。

生育給付按比例增加給付金額
勞保提供之生育給付，是按女性被保險人分娩或早產當月（退保後生產者為退保當月）起，前6個月之平均月投保薪資，一次給與生育給付60日，生雙胞胎以上的媽媽，則按比例增加給付金額。需要注意的是，生育給付必須由女方辦理，爸爸請記得貼心提醒另一半，不要錯失自己的權益唷！
雙胞胎夫妻各可領 一年育嬰留職停薪津貼及薪資補助
如果夫妻雙方都是就業保險的被保險人，兩人都依性別工作平等法規定，同時辦理育嬰留職停薪並申請育嬰留職停薪津貼，合計1名子女可請領12個月的津貼及薪資補助，2名子女加起來則是24個月津貼及薪資補助。
