獨特中的獨特_龍鳳胎知多少
你有沒有雙胞胎的朋友呢?你的孩子是雙胞胎嗎?還是，你自己就是雙胞胎呢?有沒有人想過，為什麼有的雙胞胎長得沒有那麼像，甚至有的雙胞胎，是一個男生一個女生!?
事實上，雙胞胎又分同卵與異卵，同卵雙胞胎必定是同性別，而且他們會有很多生理特質比較相像，例如長相、身高等；異卵雙胞胎就不同了，和一般兄弟姐妹的差別類似，唯一不同在他們是同時出生，所以他們長相或個性等會有很大的差別，甚至有不同的性別，而這不同性別的雙胞胎，就是俗稱的龍鳳胎。或許大家已經很熟悉，這樣一次生出男生女生『恰恰好』的情形，就叫做龍鳳胎，它是多胞胎的一個類型，而龍鳳胎是中國人起的特有名稱，專指一男一女的雙胞胎，意指成龍成鳳，在國外則僅稱不同性別雙胞胎(opposite sex twins)或男女雙胞胎(boy-girl twins)。另外，多胞胎有時也是由不同性別組成，也是龍鳳胎。以下簡單說明內政部的雙多胞胎統計資料，使讀者能夠略為掌握雙多胞胎(含龍鳳胎)的概況。
雙多胞胎對人口出生的貢獻，可從內政部人口統計網站上查到按胎性區分的統計結果(表一)。由表中可知，台灣少子女化現象明顯，歷年出生嬰兒數急遽下降，然而相對的，雙胞胎的出生比率卻是年年上升，從2000年的2.37%逐年增加到2018年的3.67%，每年都有約3000多對的雙胞胎出生。
其中，依據國健署2017年人工生殖施行結果分析報告，當年度進行人工生殖的治療者其成功產下的嬰兒數有9590人，而這些透過人工生殖的嬰兒，有74.9%為單胎生產、25.0%為雙胎生產、0.1%為三胞胎以上生產。另外，在台大張珏教授進行雙胞胎需求研究時也發現到，其實，在統計數字之外，還有許多待改進的狀況，如在醫療品質及產後協助。
我們必須要注意到，國外早已有不少研究指出，因不孕而人工生殖的雙胞胎家庭，其生活品質容易因多個嬰兒出生而改變，例如社會烙印、胎兒之一往生、婚姻亮紅燈、孩子健康、家庭經濟或其他負荷、父母壓力、母親憂鬱、不孕經驗等。這是雙胞胎家庭極容易遇到的困擾，龍鳳胎因其性別不同的特殊性，自然又在某些部份有更大的壓力，父母親在心理及社會上需要特別的支持，除了家庭系統的協助，雙多胞胎、龍鳳胎的特別與難處，都還需要社會與政府的重視。