生活小常識-親子共讀
親子共讀
閱讀的重要性
「從孩子出生後，即可開始唸故事書給寶寶聽」已成為許多國家兒科醫療與教育界給家長的建議。因為儘早唸故事書給寶寶聽的互動方式，可以提供孩子穩定的成長環境。促進親子關係，不僅可以刺激認知及語言發展。還可以幫助孩子未來的情緒控制及社會適應等重要的能力，對嬰幼兒腦部的發育非常重要。嬰幼兒期的親子共讀，並不著重在認知學習。而是透過唸故事書，培養親子互動的感情。希望家長能夠從嬰兒期即開始建立親子共讀的習慣。
配合兒童年齡發展，您可以～
0-3個月大時
，父母可以將寶寶抱在懷裡。或躺在嬰兒床上，用溫柔輕鬆的聲音唸故事。並經常撫摸寶寶，讓寶寶熟悉父母溫柔的聲音。建立良好的親子關係。
3-6個月大的幼兒
，對鮮艷顏色的圖案特別感興趣。父母可以將孩子抱在懷裡，使用柔軟的布書或可以發出聲音的童書。用溫柔的聲音唸出書本上的圖畫內容。
6個月到1歲大的幼兒
，會開始想要模仿他人的說話及聲音。此時，父母可以抱著孩子。指著圖案說出物品或動物的名稱。這時期的幼兒可能會出現丟書、吃(咬
)書或用手拍打有趣圖片的動作，這些都是他們用來認識書本的正常行為。
12個月大以後的孩童
，父母可以就孩子發展的情形。鼓勵孩子自己動手翻閱書本，從旁向孩子說出書本內容或圖片呈現的意涵。及試著用簡單的語彙與孩子溝通互動，漸進加深親子共讀的方式與時間。
1-2歲的孩童
，建議父母多利用指圖命名的方式。即手指著圖片，並且同時說出圖片中的物品名稱或動作。然後鼓勵孩子跟著模仿大人說話(仿說)。
2歲以上的孩子
，父母可以多利用「開放性問句」來跟孩子互動說故事，並鼓勵孩子開口回答問題。
3歲以上的孩子
，父母可以再加入用手指文字帶著孩子閱讀。並且和孩子討論故事內容或大意，鼓勵孩子用自己的言語表達討論。父母也可以將故事內容與生活經驗結合，延伸討論話題。
「儘早唸故事書給幼兒聽」的簡單原則
1.從「對話式共讀」開始：大人可以用看圖講故事和自問自答方式，邊講邊觀察孩子的反應，孩子的笑容、咬書、拍打、撕書都是喜歡書的表現。
2.找個舒服的地方一起看書：大人的懷裡是孩子聽故事最舒服的位置，床邊的晚安故事，則是安撫孩子入眠的好方法。
3.不需硬性規定時間：嬰幼兒專注力原本就不長，家長不需規定哪個時間一定要共讀，或是要共讀多久。只要大人和孩子都喜歡，即使每次共讀只有五分鐘也可以。
4.由少而多建立閱讀習慣：建議剛開始每天撥出幾分鐘時間，找個輕鬆的角落抱著孩子輕柔的閱讀，然後再慢慢延長閱讀的時間，自然可養成閱讀習慣。
5.不要過度約束孩子：孩子專注力較短，聽故事時可能一下子就分心，只要大人持之以恆，孩子自然就會過來參與。
6.用溫暖的聲音朗讀，孩子自然會被吸引回到書裡。
7.家長要以身作則：孩子的成長環境中，家裡經常有書，常有人閱讀，孩子自然而然就會親近書、親近閱讀。