產前遺傳診斷補助(羊膜穿刺)
為減少新生兒先天異常的發生，推動產前遺傳診斷工作，以減少嚴重畸形兒的出生，減輕家庭及社會的負擔。符合補助條件之孕婦，將由產檢醫院協助填寫產前遺傳診斷申請表；政府提供補助費用5000元，會直接由產檢醫院協助您從自行負擔之費用中扣除補助費用，屆時您只要自付一些費用。如果您有任何疑問，請洽當地衛生局詢問。
什麼人需要產前遺傳診斷？
1. 34 歲以上孕婦。
2. 曾生育過先天異常兒者。
3. 本人或配偶有遺傳性疾病者。
4. 家族有遺傳性疾病者。
5. 其他可能生育先天異常兒之高危險群者。（ 如：經超音波或孕婦血清篩檢胎兒有異常可能者。)
新生兒為什麼會先天性異常？
新生兒先天異常的發生原因有很多種，包括染色體異常、單基因突變、多因子遺傳或環境因素等，然而仍有很多先天異常其發生原因尚不清楚。
產前遺傳診斷常用的方法？
1. 羊膜腔穿刺術。
2. 絨毛膜取樣術。
3. 臍帶血採樣術。
什麼人需要產前遺傳診斷？
1. 34 歲以上孕婦。
2. 曾生育過先天異常兒者。
3. 本人或配偶有遺傳性疾病者。
4. 家族有遺傳性疾病者。
5. 其他可能生育先天異常兒之高危險群者。（ 如：經超音波或孕婦血清篩檢胎兒有異常可能者。)
政府單位有補助產前遺傳診斷嗎？
1.目前是由衛生福利部每年編列預算提供該項費用之部分補助，孕婦接受產前遺傳診斷者，仍然需要自付一些費用。有關政府補助或減免之金額，可洽詢採檢醫院或當地衛生局。
2.符合補助條件之孕婦，將由產檢醫院協助填寫產前遺傳診斷申請表；政府所提供之補助費用，會直接由產檢醫院協助您從自行負擔之費用中扣除補助費用，屆時您只要自付一些費用。