產後挑戰：心情不憂鬱
心情不憂鬱
孕產婦會面臨不同程度的壓力，也可能出現情緒症狀，這些情緒問題常因不自覺或被忽視而未得到適當即時的處理，產後情緒問題主要分3大類：
˙產後情緒低落
約3～8成產婦可能出現情緒變化大、心情低落、易怒、焦慮等情況，此為產後的環境變化或身心壓力造成。 多數症狀輕，通常不超過2週。會自然緩解。出現產後情緒低落時，家人的體諒、協助與心理支持很重要。
˙周產期憂鬱症
約1/10的孕產婦從懷孕開始到產後一年的期間出現比較嚴重的憂鬱症狀，如：心情鬱悶，失眠、負面思考、無助無望感、缺乏興趣與動力、食慾減低，甚至出現想不開、自殺或傷害嬰兒的意念或行為。周產期憂鬱症不只是一般的情緒反應，是「生病」了，一定要尋求專業協助。
˙產後精神病
約有1/1000的產婦可能會有幻聽、妄想等症狀。亦需專業介入。建議孕產媽咪多注意自身情緒，亦可用自評量表評估自身情況。若有情緒困擾，宜尋求家人及朋友的陪伴支持。並向婦產科醫師及專業醫師諮詢。
好像有點鬱悶？
生活中，情緒起伏是很正常的，但若持續感到情緒低落，可以運用心理量表瞭解自己的狀態。需要時，請勇敢尋求幫助，以確保心理健康。
當媽咪自覺情緒出現問題時，可以透過以下3個方式：
1. 先使用「愛丁堡產後憂鬱量表」或「心情溫度計」自評轉介專業治療。
2. 建議找家人及親友傾訴，把心裡的感覺說出口。
3. 向婦產科醫師及專業醫師諮詢。
給家人的一段話
周產期憂鬱可能被忽視或不自覺，因此常無法得到家人或親友及時的支持及抒發。同時產後媽咪在照顧新生兒時，需耗費相當的體力，也常致睡眠不足。因此，家人應該去分擔照顧新生兒及家庭勞務。減輕媽咪的身體負擔；平時多關心媽咪，如果發現有憂鬱的現象且長時間無法緩解。甚至加重時，應立即尋求醫療協助。
