產後月經常見問題Q&A：來的時間、疼痛感、月經量與規律性
月經幾乎陪伴女性大半人生，但在懷孕這段特殊時期，體內的荷爾蒙變化而使排卵暫停，子宮內膜保持穩定，為胚胎及寶寶持續生長提供營養。而懷孕過程的月經暫停，在產後經過一段時間的恢復後，月經即可再度回歸。
Q：產後第一次月經何時來？
無論自然產還是剖腹產，生產後子宮都需要一段恢復期，此時排出的不是月經，而是「產後排出物」。產後排出物由剝落的子宮內膜細胞、胎盤殘留、出血及分泌物所組成，顏色會由鮮紅逐漸轉為褐色再到黃色，通常持續約4～8週才結束。
等產後排出物結束，卵巢排卵功能恢復後，月經才會來，但時間會因個人體質及是否哺乳而異。多數人在產後6～10週左右會來第一次月經；若哺餵母乳，期間泌乳激素持續分泌，月經可能會延遲到產後20週左右才出現。
Q：產後月經沒來是不是就不會排卵？
雖然月經的出現，通常代表身體已經恢復排卵功能，但事實上何時恢復排卵，並無固定時間，月經來之前通常會先行排卵，無論是「月經恢復前不會排卵」或「產後第一次月經沒有排卵」的觀念都是不正確的；因此若尚未有再次懷孕的打算，產後只要有性行為就應做好避孕措施。
Q：產後幾次月經都不規律，什麼時候才能恢復？
產後媽媽常會遇到週期紊亂的情況，像是出血量少、天數縮短，甚至週期忽長忽短。這是因為產後體內激素波動，再加上照顧新生兒的疲累、育兒壓力與追奶壓力，都可能影響到月經的穩定與否。
不過媽咪不用太擔心，這些狀況通常會在產後第3個月經週期後逐漸改善，給自己多一點休息、保持放鬆，身體復原會更加順利。
Q：產後經期拉好長，怎麼回事？
除了月經規律的問題，有些媽咪也會有經期過長的情形，甚至經血滴滴答答遲遲無法結束。造成這種狀況的原因有很多，像是哺乳使泌乳激素升高、子宮收縮不良、有殘留組織在子宮裡、婦科疾病或荷爾蒙失調，甚至是月子期間調養方式不適合等引起，都可能造成經期延長。
除此之外，產後月經若經血中帶有明顯血塊、味道不對，或者同時伴隨發燒、下腹疼痛，就必須就醫檢查，透過超音波或必要的檢測，來確認媽咪的子宮恢復狀況或問題。
Q：產後月經量突然變多／變少了?
一般正常月經持續時間約3-7天，出血量為30至80毫升，若經血超過80毫升，就是出血量偏多。
產後媽咪出血量增加，可能和過度疲勞、情緒起伏有關，也可能與子宮肌腺瘤、子宮瘜肉等婦科疾病有關；而月經量減少的可能原因包括，飲食熱量不足、壓力過大或內分泌紊亂等。若是長期月經量過少，甚至伴隨異常不適，就需要回診檢查，排除感染、手術後沾黏或荷爾蒙失調等情況。
Q：聽說產後經痛會減輕？
有些媽咪可能聽過：生完孩子後，月經來時好像比較不痛了，其實是因為當月經來潮時，子宮收縮會讓經血往下排出，但有時候也可能逆流到骨盆腔，引起骨盆的脹痛。而女性在生產過後，子宮的功能變得更加成熟，子宮頸口也比以前寬大，經血排出較為順暢，因此而減少疼痛的發生。
不過，如果經痛原因是「續發性經痛」引起，也就是有特定病因導致的經痛（像子宮內膜異位症等），就算經過生產，若問題沒有根治，疼痛依舊可能存在。
因此，產後若仍出現明顯或過度的經痛，或是經期過長或過短，都應給專業醫師檢查。提醒媽咪的是，每個人身體狀況不同，產後身體恢復所需時間也有差異，應多點耐心與溫柔對待，若有問題也可透過政府2次的產後健康照護服務，獲得相關醫療協助。
BOX. 「產後健康照護服務」方案
★服務對象：
1.自114年5月起，具健保身分且有生產事實的產婦
2.自114年8月起，配偶為我國國民且未納健保並有生產事實之新住民產婦
★服務時程：
第一次在產後一個月內（建議於產後1～2週），第二次產後一個月至三個月內（建議於產後6～8週）。
★服務內容：
‧生理量測
‧疾病與身體機能評估
‧心理健康自評
‧產後生活型態及生育相關諮詢