產後媽咪看過來！妳知道如何運用政府補助的「產後健康照護服務」方案嗎？
新生兒的出生，讓家庭生活變得手忙腳亂，媽咪們的重心都放在孩子身上，卻忽略了經歷生產的身體，也是需要好好呵護及休息！國健署擴大對媽咪們的照顧，提供2次公費補助的產後健康照顧服務，盼藉由專業的醫療力量，守護媽咪的健康，一同陪伴寶寶成長茁壯。
產後回診為何重要？
不少媽咪會思考，都已經順利完成生產，為什麼還要再看婦產科？產後回診是許多人會忽略的重要環節，即便生產過程一切順利，產後的身體健康，以及心理狀態仍必須關注。透過回診，醫師能掌握媽咪產後子宮、傷口、乳房的恢復狀況，觀察產後排出物（惡露量）是否正常，並提供需要的哺乳衛教知識，特別是孕期患有妊娠糖尿病、妊娠高血壓、前置胎盤等高風險媽咪，產後更要積極回診，追蹤自身狀況，有助恢復至孕前的健康狀態。
2次公費產後照顧服務：產後一個月內、產後一個月至三個月內
生產對媽咪們的身體造成諸多改變，有些變化並不會隨著生產結束而消失，需靠產後繼續追蹤，評估身體機能是否恢復至孕前狀態。衛生福利部體貼到產後媽咪的身心健康，除了現有的14次產前檢查，再加碼增加2次的產後健康照護服務，以下為服務對象、時程及內容：
★服務對象：
1.自114年5月起，具健保身分且有生產事實的產婦
2.自114年8月起，配偶為我國國民且未納健保並有生產事實之新住民產婦
★服務時程：
第一次在產後一個月內（建議於產後1～2週），第二次產後一個月至三個月內（建議於產後6～8週）。
★服務內容：
主要包含生理量測、疾病與身體機能評估、心理健康自評、產後生活型態及生育相關諮詢等4類，說明如下：
‧生理量測：
體重與血壓測量，了瞭解媽咪產後身體恢復狀況。
‧疾病與身體機能評估：
由專業醫師或助產人員進行孕產期疾病的後續評估，和慢性病、骨盆泌尿機能評估。
‧心理健康自評：
提供愛丁堡憂鬱量表進行自我評估，再依照量表結果進行諮詢或是轉介給適合科別醫師。
‧產後生活型態及生育相關諮詢：
在第一次健康照護服務中，會提供睡眠、戒菸、高血壓與其他慢性疾病的相關諮詢。在第二次健康照護服務時，會再提供運動、營養、性生活、避孕和預備下一胎的諮詢等。
產後回診關心6重點
無論是自然產，還是剖腹產，都有產後回診的必要性，傷口的復原好不好、產後排出物是否排乾淨且正常、哺乳是否順利等等的細節，都是醫師關心的重點。以下整理醫師於產後回診時，會關心的6個重點，假如媽咪在產後出現任何不適，不需要等到預定的回診日才就醫，而應儘早找尋醫師幫忙，以免錯過治療黃金期！
．子宮大小及位置
：
觀察其收縮狀況。產後約四週，子宮便會下降至骨盆腔內；產後約六週左右，則會恢復至孕前的拳頭大小。
．陰道狀況：
自然產後數日，需用煮沸過的飲用水進行簡單的會陰外部清潔，避免陰道或子宮感染發炎。
．產後排出物的量及顏色：
產後排出物約會在產後1～2個月內結束，量應該是要越來越少，顏色也會從一開始的鮮紅色，慢慢轉變至粉紅色、淡黃色，然後消失。醫師會藉由超音波確認子宮內是否還有殘留物。
．傷口復原：
剖腹產傷口恢復是否良好，需觀察是否存在異常分泌物或是疤痕組織，表層傷口約7～10日恢復，深層傷口則須3～4個月。自然產的會陰傷口恢復需7～10日。
．哺乳知識：
哺乳媽咪可能會碰上各種疑難雜症，包含餵奶姿勢、不懂寶寶吃飽了沒、石頭奶等，目前各醫療院所都有專業的泌乳顧問，媽咪們不妨藉由回診時間，諮詢相關問題，或利用國民健康署設置的免付費孕產兒關懷諮詢專線：0800-870-870（諧音：抱緊您，抱緊您），由專人替您解答，幫助您哺乳更加順利。
．心理層面：
家中突然有了新生命，身為新手爸媽，很多育兒事都還在學習當中，加上身體荷爾蒙的影響，媽咪們可能會出現心情低落的情況。這時除了身旁家人的支持，必要時尋求專業人員協助，讓情緒得到適合的抒發出口。
最後提醒媽咪，所有健保特約醫療院所，有提供產檢服務者，皆有提供產後健康照護服務。產後媽咪依然需要被呵護，愛孩子的同時，也別忘了好好照顧自己！