用『親子共讀』促進孩子的腦部發育

在兒童發展評估門診中，發現有愈來愈多的孩子在語言能力上是落後的。原因多半是家長陪伴太少，或只知道陪孩子玩玩具；專注力也是常見於孩子的問題。看太多的電視或3C 產品，或是整天帶孩子往外跑。孩子專注力的持續度沒有被訓練。「親子共讀」不但能促進孩子的語言發展、智能發展，也對未來情緒行為發展有幫助。對於孩子專注力的穩定度，也能有提升的作用。親子共讀的重點在於家長必須利用自己溫暖又熟悉的聲音講故事給孩子聽，家長的聲音能夠活化孩童腦部更多區域，是有聲書無法比擬的。孩童3歲以前腦部發育最快，所以出生至3歲前是親子共讀建立的最佳時間點。然而，親子共讀的精神究竟為何？該怎麼讀才能吸引孩子的目光或興趣？對許多家長而言是很大的挑戰。

親子共讀的重點在於「對話式共讀」，最初是由美國心理學家Whitehurst教授在1998年開發的一種親子閱讀方式。旨在改變傳統家長與孩子的角色，使孩子成為主要的說故事者。家長在旁聆聽、引導，增加親子間的語言互動。以促進孩子的心智發展。例如：1-2歲，可以詢問指認及命名圖畫書上的圖案；2歲以上可以多以開放性問句詢問孩子問題，訓練孩子完整句子的表達能力。透過對話共讀的方式，也可以幫助家長了解孩子的反應是否適當，是否符合其年齡發展。

對話式共讀」遵循三種原則：1.鼓勵孩子參與；2.鼓勵孩子回饋；3.依據孩子語言能力，調整閱讀方式。許多家長在共讀時，只是單純的唸，卻忽略孩子反應的重要性，孩子也缺乏口語回應的機會。所謂的「對話」是指要能一問一答，家長問開放性問題讓孩子學習回答，才能訓練孩子語言表達的能力。以下分述不同年齡層，建議家長可使用的閱讀技巧:

0～2歲的幼兒

1.親子共讀年齡越早越好。

2.多利用韻文、兒謠或遊戲來吸引寶寶的興趣。

3.做任何日常生活動作都可以說給寶寶聽。

4.試著讓寶寶模仿父母的聲音。

5.當寶寶發出聲音時，給他一個擁抱鼓勵。6.嘗試讓1歲半以上孩子自己翻書。

2歲以上的兒童

1.時間不侷限，唸故事書時間不一定要很久，不一定要把整本書唸完。

2.可以看圖說故事或唱歌，不須照字唸。

3.看故事書封面，也可以讓較大孩子預測故事書內容。

4.家長手指著字唸，從上到下，從左到右。

5.肢體語言或聲音讓故事內容更生動。

6.從故事延伸到家庭的日常生活經驗。

7.從故事中問孩子問題，也鼓勵孩子問問題。8. 讓3歲以上的孩子自己說故事給父母聽。

最後，掌握「大聲讀」並且「開心讀」的技巧是非常重要的。在閱讀時保持愉快的心情與孩子互動，這樣一來不僅讓孩子覺得共讀非常好玩有趣。更能增進親子間的情誼。記住這兩個技巧「大聲讀」及「開心讀」，共讀效果會事半功倍喔！