用心呵護寶寶的嬌嫩屁屁！如何預防尿布疹的發生？
尿布疹好發原因多為悶熱、過敏，不僅僅是在夏季，冬天幫孩子穿過多的衣物、擔心天氣冷而減少換尿布的次數，這些行為都有可能引發尿布疹。

4種常見尿布疹類型

1.刺激型尿布疹：屁屁肌膚長時間與尿液、糞便接觸，受到這些排泄物的刺激。加上與尿布、衣物的摩擦，就會產生「刺激型尿布疹」。疹子多出現在肛門周邊，以及屁股隆起的位置。

2.悶熱型尿布疹：就像是汗疹一樣，悶熱型尿布疹主要是因為尿布的透氣度不夠。屁屁肌膚過於悶熱所引起的，疹子多出現在尿布包住較不透氣的部位。包含腰部、大腿根部（尿布鬆緊帶位置）等，保持這些皮膚區域的乾爽透氣。即能緩解症狀。

3.過敏型尿布疹：市售的尿布，有些會標榜添加香味、抑菌成分等。但孩子的肌膚十分脆弱，這些成分可能增加孩子肌膚過敏的風險。進而造成過敏型尿布疹，整個屁股都可能會有症狀。爸媽們在為孩子挑選尿布種類時，需要特別留意。

4.感染型尿布疹：尿布與寶寶的肌膚長時間包覆在一起，尿布中的環境開始變得潮濕。就會開始滋生細菌、黴菌，像是常見的鏈球菌、葡萄球菌、念珠菌等。因此造成「感染型尿布疹」，會在皮膚皺摺處。比如說股溝、外生殖器等部位出現零星狀的小紅疹或是白點。


預防尿布疹兩重點

造成尿布疹的多數原因，來自於悶熱及刺激物，爸媽們只要謹記兩個重點：勤換尿布、保持屁屁的乾爽，就不用擔心尿布疹傷害寶寶的屁屁肌膚。

至於勤換尿布，是要多久換一次才好呢？只要寶寶有大便，爸媽們就該馬上更換。並以水洗屁屁，取代用濕紙巾擦拭。減少屁屁肌膚受到摩擦。小便量就算少，也建議不要穿戴超過兩小時。如果想要讓寶寶在夜晚擁有較好的睡眠品質，可以將尿布換成夜晚型尿布。增加尿布的吸水量及透氣度，盡可能降低對寶寶肌膚的傷害。

保持屁屁的乾爽，可說是預防紅屁股最有效的方法。在天氣、室內溫度許可的情況下，爸媽們為寶寶清潔完屁屁後。可以讓寶寶光著屁股一小段時間，讓肌膚上所殘留的水分完全乾燥再包上尿布。如此一來，寶寶也會覺得舒服不少。

尿布挑選四提醒


尿布是寶寶最親密的朋友，同時也和尿布疹密切相關，以下提供爸媽們挑選尿布的四個方向：

1.尺寸：選尿布的第一步，就是選擇適合寶寶的尺寸。爸媽們不能只參考寶寶的年齡，而應依照寶寶的體型。以及實際生活的習慣，挑選包覆性夠又能方便活動款式。當發現寶寶的大腿有明顯勒痕、魔鬼氈有點黏不起來時，則表示需要更換更大的尺寸囉！

2.透氣度：尿布與寶寶24小時不離身，尿布是否透氣真的好重要，才能有效將尿布中的濕氣、熱氣排出，維持屁屁肌膚的舒適度。

3.材質：寶寶屁股的肌膚相當稚嫩、脆弱，尿布所使用的材質必須親膚，才能減少肌膚與尿布的摩擦，造成不適。市面上有些款式的尿布會展示出來，爸媽們不妨可以實際摸摸看，感受一下。

4.吸水量：擁有足夠的吸水量，能確保寶寶屁屁保持乾爽。假如寶寶已經能睡過夜，爸媽們可挑選夜晚型尿布。吸水量及透氣度都比一般尿布來的高，可讓寶寶一夜好眠。

發生尿布疹，尋求專業醫師求助

多數育兒家庭都備有屁屁膏，於更換尿布時擦拭在肛門周邊，來預防尿布疹的生成。市售的屁屁膏多數含有氧化鋅，能達到隔絕排泄物及肌膚的效果。只要寶寶使用起來不會不舒服，也沒有對成分過敏。爸媽們可以繼續使用。

不過，當寶寶出現尿布疹時。建議要帶給專業醫師治療，不要自行到坊間購買成藥。恐會讓問題越變越嚴重。針對感染型尿布疹，醫師會開立抗生素，並依個別情況來決定用藥的天數。其餘類型的尿布疹，則是會開立像是類固醇藥膏。能快速解決紅腫癢的困擾，不過這類藥物不能長期使用。症狀有改善時，則建議停止使用。

