發燒的正確處置
發燒是兒童生病最常見的症狀表現之一，但發燒未必就是疾病引起。發燒可以促進免疫功能，貿然退燒未必有助孩子的健康，應把握正確處理原則，避免不當的退燒方法，才能夠協助孩子康復。
◎關於發燒現象
・發燒的定義為身體內部中心體溫≧38℃。
・人體生病引起的發炎反應會讓體溫的定位點提高，所以造成發燒現象。
・開始發燒時，身體會感到發寒、四肢冰冷，這是體溫定位點上升的結果。
・一旦體溫提高到定位點之後，四肢會變溫熱，也不會有明顯怕冷的感覺。
・發燒一段時間或使用退燒藥以後，體溫定位點下降，身體可能會覺得熱，並開始流汗退燒。
◎測量體溫：
・肛溫最接近身體內部的中心體溫，耳溫與肛溫的相關性很高，但三個月以下嬰兒的耳溫與中心體溫的相關性較差。
・口溫平均比肛溫低，腋溫平均比肛溫低。
・一個月以下或體重很低的新生兒，不適合量肛溫與耳溫，可考慮量腋溫或背溫。
◎重新認識發燒的影響：
・適度發燒可以提升免疫系統的效能，有研究顯示退燒藥會壓抑身體免疫反應，反而可能延緩疾病的康復。
・人體對發炎反應引起的發燒有調控機制，所以一般不會超過41℃。
・有些家長擔心如果不積極退燒，孩子的體溫可能一直往上飆高，其實人體的體溫調控機制不會讓體溫無限上升。坊間孩子腦子燒壞的傳說，其實是孩子罹患腦炎、腦膜炎等疾病而留下神經後遺症，與發燒無直接因果關係。
◎必須注意的危險病徵
有無發燒和體溫高低都不一定能代表疾病嚴重程度。兒童生病時，重要的是觀察有無重症危險病徵，如果有下列情形就必須儘速至醫師處診治。
●三個月以下嬰兒出現發燒症狀
●咳痰有血絲
●尿量大幅減少
●呼吸暫停l哭泣時沒有眼淚
●頸部僵硬
●皮膚出現紫斑
●持續頭痛與嘔吐
●嘴唇、手指、腳趾發黑
●心跳速度太慢、心跳不規則
●痙攣、肌抽躍（肌肉不自主快速抽動，像觸電一樣）、肢體麻痺、感覺異常
●未發燒時呼吸急促、呼吸困難、吸氣時胸壁凹陷
●意識不清、持續昏睡、未發燒時燥動不安、眼神呆滯
●無法正常活動，例如不能爬樓梯、走小段路便會很喘
◎退燒的時機：
發燒大多是因為一般感冒病毒所引起，這一類的發燒通常幾天內就會自動退燒，退燒藥物只是緩解發燒所產生的身體不適，並非殺死病毒。因此若非發炎性疾病導致，例如衣服穿太多、中暑之類的體溫過高，由於這種高體溫對人體並沒有幫助，隨時都可予以退燒。至於發炎反應引起的發燒，如果體溫並未太高（超過39°C）也沒有引起特殊不舒服時，並不需要積極退燒。要注意的是，發燒對下列病人會產生較大的不良影響，所以當體溫超過38℃，就可考慮積極退燒：
●慢性肺病
●併發心臟衰竭之心臟病或發紺性心臟病
●曾有熱性痙攣或癲癇發作
●嚴重的神經肌肉疾病
●慢性貧血
●糖尿病與其他代謝異常（例如先天酵素缺乏）
●其他因為發燒而有特殊不適症狀。
◎認識正確的退燒方法：
・各種退燒藥物中，除了阿斯匹靈不可用於18歲以下兒童，其他口服與塞劑之退燒藥均可於必要時適量使用。
・單純注射點滴並沒有退燒效果。
・冰枕、溫水拭浴等物理退燒法，並不會改變發炎反應引起體溫定位點的異常上升現象，所以不會有退燒效果，反而可能造成發燒兒童額外的代謝負擔。
・衣服穿太多、中暑等產熱與散熱失調的情形也會造成發燒現象，但此時身體的體溫定位點其實是正常的，在這種情況下使用物理退燒法才會有些幫助。
◎剛出現發燒症狀時，可先做一些簡易的居家護理：
1、多喝水來補充水份，避免因發燒期間流汗過多而脫水，只要沒有嚴重的嘔吐腹瀉等消化道症狀，病人還能飲用開水或電解質水，就不必以吊點滴來補充水分。
2、穿著舒適吸汗的衣物來幫助散熱。不需穿太多衣服或包包巾來逼汗，流汗太多反而容易造成身體的脫水。
3.、洗溫水澡有助緩解發燒症狀；但是使用冰枕無法使感染症退燒。持續高燒應就醫診治若持續高燒不退，則需立即就醫，找出正確病因，依醫師指示按時服用退燒藥（如：acetaminophen 或ibuprofen）等藥物來治療，以免延誤病情產生其他的併發症。
有時候治療期間仍會反覆發燒數天，此時應留意是否有新的症狀或是病況有新的變化，以助醫師即時診治病情。發燒的後續照顧：部分家長認為吃退燒藥以後如果又燒起來，就表示醫生開的藥沒有效，所以會去找其他醫師。事實上，各種退燒藥的效果都只能維持幾個小時，目的在暫時緩解病人的不適。如果疾病的過程還沒有結束，退燒以後又燒起來是很常見的現象。常見的呼吸道或腸胃道病毒感染，有些可能持續發燒達7天或甚至更久。家長必須注意孩子有無出現上述所列的危險病徵，並持續遵從醫囑追蹤治療。