看懂寶寶的「語言」！嬰兒的哭及肢體透露了哪些訊息呢？
認識寶寶的5種哭聲
約在寶寶3個月大之後，寶寶會開始因為不同狀況而哭，像是肚子餓、想要被安撫、想睡覺、尿布濕等。以下列舉寶寶常見5種需求，及其藉由哭聲的表達方式，提供爸媽一些頭緒，照顧寶寶能更加得心應手：
1. 肚子餓
．哭泣方式：當寶寶想喝奶時，一開始的哭聲會升高，再來逐漸減弱，頻率高高低低的，同時也會伴隨吸吮的動作，碰觸嘴巴時會有尋乳反應。
．因應做法：建議爸媽可大約算一下寶寶喝奶時間，提前準備好，不要等到寶寶大哭時再餵，可能會影響寶寶喝奶的情緒。
2. 尿布濕
．哭泣方式：尿布濕了，寶寶的屁屁會感覺到不舒服，此時寶寶的哭聲會較大聲，且不停地啼哭，爸媽可能會觀察到寶寶的表情看似煩躁，會有蹬腳的動作出現。隨著尿布濕的時間變長，爸媽若未能及時更換，有些寶寶會因為習慣濕濕的感覺，哭聲逐漸變小。
．因應做法：避免寶寶尿布疹，及尿布濕感到不適，建議爸媽可2-3小時幫寶寶換一次尿布，但新生兒喝奶後可能會有排便的情況，建議於喝奶後一陣子，加強觀察是否需更換尿布。
3. 想睡覺
．哭泣方式：陪寶寶玩了一陣子的玩具、遊戲，或是給予足夠的刺激時，爸媽會發現寶寶開始揉眼睛、打哈欠、摸耳朵，這表示他們想睡覺囉！想睡的寶寶哭聲是一陣一陣的，行為舉止變成煩躁不安，拿什麼東西吸引他都沒用，會開始哭鬧不止。
．因應做法：當寶寶出現上述揉眼睛、打哈欠、摸耳朵等動作時，爸媽可將寶寶移至安靜的環境，營造習慣入睡環境，儘快哄寶寶入睡。
4. 想被安撫
．哭泣方式：寶寶約3個月大左右，就會產生依戀情緒，有時不是肚子餓，也不是尿布濕，就是想要爸媽抱抱自己。看到主要照顧者離開，特別是媽媽，寶寶會開始內心焦急，眼睛緊緊注視著照顧者，發出讓人憐惜的哭聲。
．因應做法：這時記得請多抱抱他不需擔心寵壞孩子而不安撫，還能讓彼此的親子關係更加分。
5. 身體不舒服
．哭泣方式：排除掉以上的需求後，寶寶依然哭鬧，就要懷疑是不是身體不舒服。像是常見的腸絞痛，寶寶哭時可能兩腿會捲縮，發生陣陣哭聲；如果是呼吸道感染症狀，像是發燒、咳嗽等，因為身體虛弱沒力氣，寶寶的哭聲會比較微弱且無力，也會伴隨呻吟聲，或是呼吸、心跳加快情況。
．因應做法：應依照寶寶症狀盡快帶孩子就醫治療，或先行給予居家舒緩照護。
不要讓寶寶獨自哭泣！爸媽運用「3心」妙招
雖然哭是寶寶專屬的表達方式，還是建議不要讓寶寶哭超過10分鐘以上，避免造成生理上，甚至是對腦部的負面影響。而當寶寶哭鬧時，爸媽們應該採用正確的安撫方式，像是聽音樂、說故事等，避免劇烈搖晃，才不會造成憾事。國健署提出「3心」妙招，幫助爸媽針對寶寶哭鬧不穩的情緒給予照護：
1. 「細心」觀察：
爸媽們可參考上述所提供的哭聲判斷法，留意寶寶可能出現的問題及需求，適時排除問題，或是回應需求。
2. 「耐心」安撫：
透過與寶寶輕聲細語，並撫摸其背部的方式來進行安撫，如果仍無法了解寶寶哭鬧的原因，也不要因此挫折或失去耐心，這是正常的過程，可以多詢問有經驗的家人朋友，或是尋求專業人員的幫忙。
3. 「安心」陪伴：
有時寶寶會哭泣，只是單純想要大人的陪伴，爸媽可以透過擁抱，將孩子緊貼於你的左胸口上，讓他聽聽爸媽的心跳聲，透過熟悉的聲音及體溫，來增加寶寶的安全感。
寶寶最信任的對象就是家長和主要照顧者，只要願意花時間，用心與寶寶培養相處默契，「哭泣」將不會再是件令人頭痛的事，而是有助於親子溝通的橋樑！