破解！常見的懷孕迷思
請不要再道聽塗說！關於懷孕的各種迷思，我們應該要知道的正確知識。
Q. 懷孕未滿3個月不能說？
想說不說都可以！懷孕初期胎兒的確比較不穩定，但說與不說，並不會影響流產的機率。
Q. 懷孕不能參加婚喪喜慶？
無特別限制。常見的習俗予以尊重，只要當事人或其家人不介意，喜宴時要留意不吃未煮熟的食物；參加喪禮前審慎評估自己的健康與體力狀況。
Q. 不能拿刀或剪刀？
沒有科學根據。使用時注意安全，避免受傷即可。
Q. 不能搬家或移動家具？
不要自己動手搬重物。孕媽咪避免太過勞累，若有搬家或移動重物的需求，可請他人協助。
Q. 孕媽咪吃的食物顏色決定胎兒膚色？
寶寶膚色由父母的基因決定。色素不會通過胎盤給寶寶，因此不會影響寶寶的膚色。
Q. 吃冰、喝涼傷胎，不能吃？
可以，但不要過量。沒有研究發現孕媽咪吃冰會直接影響胎兒健康，但應留意冰品、冰飲的熱量及衛生喔！
Q. 不能喝咖啡、茶？
可以，但不要過量。孕期每日咖啡因攝取不超過200～300毫克，一天一杯是可以的。
Q. 可不可以吃麻油雞？
全酒的料理不建議。如果不小心吃到有加酒的料理不需過度慌張，因為通常含酒量不多，但懷孕不建議喝酒及吃全酒的料理。
Q. 孕媽咪不能泡溫泉？
懷孕12週前建議避免泡溫泉。12週後泡湯時，請確保水溫低於39度，每次泡湯不超過10分鐘，且有伴同行，以策安全。
Q. 可不可按摩？
可以。身體健康的孕媽咪於懷孕中後期，適度的按摩可以紓解腰痠背痛、腿部腫脹等不適，另一半請主動來幫忙！
Q. 孕期可以正常性行為嗎？
可以。除非有早產、流產、出血等特殊狀況，孕期無需禁慾。
Q. 酸兒辣女？尖肚男、圓肚女？
沒有科學根據。孕媽咪的味覺改變無關寶寶性別。肚子形狀跟孕媽咪身材和胎兒大小有關，也跟性別無關。男寶女寶一樣好。