純母乳哺育寶寶是否要補充鐵劑或維生素D？

關於鐵劑的補充，美國兒科醫學會的母乳小組曾公開表達其疑慮。不建議全面對4個月大的純母乳哺育寶寶補充鐵劑，認為要對廣大的嬰兒投藥。應該有更充份的支持證據，且須注意對不缺鐵的寶寶是否會造成潛在傷害。他們指出，有其他方法，例如分娩時延遲夾臍帶，即可提高寶寶的鐵儲存量。

懷孕期多補鐵，能增加寶寶體內鐵的存積量

在已開發國家，媽媽營養狀況通常不錯，這個疑慮相當低。若媽媽擔心的話，可多注意懷孕期的鐵攝取量(哺乳期的鐵攝取量對於奶水中的鐵影響不大，但是懷孕期母親血中的鐵含量會影響胎兒體內的鐵存積量)。台灣兒科醫學會的建議是4-6個月大的寶寶尚未使用副食品之前，應開始每天補充口服鐵劑 1 mg/Kg體重。對於早產兒或母親在懷孕過程中有貧血或失血者，須考慮對純母乳哺育的嬰兒早期開始補充鐵，如果使用鐵劑補充，一天補充2 mg/Kg體重。

補充維生素D的考量

國民健康署查詢各國，發現在歐美有些國家建議全面補充維生素D，台灣兒科醫學會則建議哺餵母乳的寶寶每日可以補充400 IU口服維生素D。但世界衛生組織、澳洲、法國、日本則並無此建議；各國之建議，與其日照、膚色、衣著習慣、母親營養狀況等有關，日照不足或習慣衣著緊密的國家，較傾向於建議補充維他命D。如果您想要幫寶寶補充維生素D，可以先和兒科醫師做討論。