給新手爸媽的話&爸媽的心理調適
給新手爸媽的話
初為人父母是前所未有的經驗，照顧寶寶既開心，卻也會讓人焦 慮、勞累不已。您與另一半需要相互打氣、彼此感謝，共同分擔照顧的工作。也請別忘了善待自己，讓自己可以適時放鬆一下。
新手媽媽小叮嚀
寶寶出生後，您的個人時間會變少。為了專心照顧寶寶和您自己，應該勇於向家人提出請求幫忙分擔家務，或尋求外界的協助，直到生活模式穩定下來。
照顧並瞭解自己與家人的需要。有時不妨請家人協助照顧寶寶，出去散步或游泳、與朋友聊天喝咖啡，甚至換個新髮型或買本雜誌閱讀，讓自己放鬆一下。
產後均衡飲食是維持您和寶寶健康的第一步，在哺乳期不要刻意減重；小於 1,800大卡的低熱量飲食可能會影響乳汁分泌。放鬆心情多休息，依寶寶需求多多哺乳。是促進乳汁分泌的重要原則。產後均衡飲食建議可參考衛生福利部國民健康署孕產期營養單張。
新手爸爸小叮嚀
協調工作分配很重要，可依據夫妻雙方每天之時間規劃或擅長的工作來分攤，如洗澡、換尿布等。
孩子逐漸長大，會睡不安穩！若覺得不堪負荷或影響到工作，務必與另一半討論解決方法。
孩子長大後，會越來越有自己的想法，不再只是黏在您身旁。您必須讓孩子感受到您的關愛，主動參與他們生活上的每件事。即便忙碌了一整天，下班後仍需要花時間陪孩子玩耍或閱讀。
請記得善待自己，讓自己也能喘息一下，像是參加朋友聚會或去運動。
爸媽的心理調適
一旦為人父母，自然而然想為您的孩子和家人做到最好。請記得您是獨特的個體，也是獨特的父母，要照顧好自己。而保持規律運動，有助於消除緊張壓力，並常保健康活力。最重要的是，在工作、家庭和自己的需求上找到平衡點。
保持規律運動
運動是生活中很重要的一部分，它能幫助您放鬆，並且讓您更有活力。
您可以透過親子活動來放鬆身心，並且達到運動的需求，例如：用嬰兒車載著孩子，全家一起出門散步。
和家人一起去游泳。
和孩子一起去公園玩耍。
重回工作崗位以後
產假或陪產假即將結束，必須重返工作崗位。您可能會面臨以下問題，讓您備感壓力甚至精疲力竭。比方說：
得將孩子送到托嬰中心，或請保母照顧孩子。
必須送其他學齡期的孩子上學。
您需要全神貫注地工作，因此面臨工作上的壓力。
需配合工作而調整孩子的作息，親子適應過程可能較為辛苦。
孩子逐漸長大，形成新的生活模式。每 1次調適都不輕鬆，這是為人父母必經的學習過程，您會習慣生活上的變動和新安排。
最重要的是，在工作、家庭和自己的需求上找到最佳的平衡點。
照顧自己和您的至親