職業婦女如何繼續以母乳哺餵寶寶
經過坐月子期間，媽媽好不容易建立起和寶寶的哺餵默契。但面臨產假結束，必須回到公司上班。便無法讓寶寶想喝就隨時親餵，這時媽媽就要考慮符合自己上班型態的餵母乳方式。
通常可分為完全的瓶餵（可能是全母乳或混合配方乳）、上班母乳和配方奶混合，下班親餵。至於有些寶寶不願意接受奶瓶的情形較嚴重，無法親餵時就必須嘗試更多不同的哺餵方法。例如不同孔徑的奶嘴、不同的溫奶溫度、不同的情境轉換等等。
由於每個寶寶的習性，以及媽媽的工作性質和時間都不同。媽媽可以多聽取其他上班族母乳媽媽的意見，大約知道可能會遇到什麼問題。多嘗試幾種方法，不要輕易放棄餵母乳。當然，每個媽媽都有選擇自己哺餵小孩的方式。不管最後媽媽是選擇餵母乳或配方乳，聽取家人和親朋好友的建議後。都應該尊重媽媽的選擇。
上班的擠奶時機
性別工作平等法及勞動基準法保障女性受僱者，除規定之休息時間外，每日另給哺（集）乳時間六十分鐘。對一個供需穩定的媽媽來說，大約3-4小時擠一次奶。而後下班回家親餵；對於需要增加奶量的媽媽就需要增加擠奶次數，請注意與其一次擠很久。不如縮短每次擠乳時間但增加擠奶密集度。
如果上班前已經是全母奶餵食或是幾乎全母奶的媽媽，出奶量算很大。如果每次擠乳間隔太久，很容易引起脹奶甚至乳腺炎。處理不當就可能產生乳房膿瘍。
對於這類媽媽則建議上午一上班，隔兩小時（約10點鐘）就可以擠一次奶。每邊各擠約3分鐘，完成一次噴乳反射即可（可以排出約50%的奶）；然後再過兩小時（約12點鐘）就再擠一次奶。每邊各擠約8分鐘，完成二到三次噴乳反射即可（可以排出約80-90%的奶）。下午在3點鐘及5點鐘時，可以重複上午擠奶各3分鐘/8分鐘的模式。由於3分鐘等於是一般上盥洗室的時間，比較不影響工作，如果兩個吸盤同時使用，可以更節省時間。
如果經常拖到4小時以上，乳房很脹才去擠奶。一來很難擠，而且一擠就要將近40分鐘甚至一小時。處理不當的話，可能會發炎化膿。影響母乳哺育。所以職場媽媽一定要注意擠奶間隔，出奶量大的媽媽。無論如何，2到3小時以內一定要去排乳。否則會增加發炎的風險。
至於在上班期間，公司若有哺集乳室和冰箱，就可以在休息的時候擠奶，冰凍保存後帶回家給寶寶喝。開始上班之後，如果想要繼續哺餵母乳。最好要有合宜的休息、減少壓力，並確認備齊擠乳器、儲乳袋。若公司沒有冰箱就要加帶冰袋或冰桶。有的媽媽會帶寶寶的相片上班，在擠奶時可以促進奶水流出。
把握親餵的時機
除了某些時間彈性的工作、或是工作地點離家裡很近，其他絕大部分的媽媽在上班時間。都無法親餵寶貝，因此要把握每一次可以親餵的時間。因為寶寶的吸吮最能刺激奶水，最好在上班前先餵乳。且一回家後也立刻親餵，儘可能請照顧者在接近媽媽下班前不要用奶瓶餵食。在辦公室間也可以尋求有哺乳經驗的同事協助。預計是媽媽快來接寶寶的時間，寶寶已經有點焦躁不安時，照顧者可以試著和寶寶說話，安撫寶寶的情緒。必要時可以先給寶寶一點點奶水，建議不要用奶瓶。可以用杯子或湯匙餵寶寶，當媽媽來接寶寶時。可以很快的就餵他吃奶。