聽語障父母之孕期衛教指導服務與支持
懷孕對於準父母是一件充滿喜悅的事，為使準父母在懷孕、生產歷程中能擁有良好的適應與準備。國民健康署提供連續性的全人照護服務，以提升孕期照顧品質。並針對孕期重要健康議題，增加兩次的產前衛教評估與指導。協助婦女維持健康，導正並改善不良情況。支持和引導為人父母的孕育過程，請準父母善加運用。
對於單耳或雙耳發生部分或完全喪失聽覺的聽覺障礙準父母而言，有可能造成生活及溝通上的困難，更需要獲得協助。因此，在孕期給予完整的衛教指導服務與支持。使聽障準父母更加了解整個孕期及哺育嬰幼兒可能會有的問題，做好準備。至為重要。
為幫助聽語障父母在就醫及孕期衛教時，能與醫護人員間獲得有效的溝通與協助。且能正確接收了解孕期衛教及哺育嬰幼兒相關的內容，建議儘量運用文字(筆談)、口語、手勢、圖片、臉部表情等方法來加強訊息傳遞；還有配偶、親友的同行陪伴。將有助於就醫及衛教時與醫護人員的溝通，以及返家後的支持與照顧；或者就醫前可向全台各縣市社會局申請手語翻譯或同步聽打的服務。例如:台北市政府社會局免付費電話：0800-365-224，免付費傳真：0800-365-624。線上申辦系統https://www.theme.gov.taipei/sign2hear，每人每月申請服務最高補助使用30小時。鼓勵聽語障的準父母可多加使用社會資源及親友來協助順利度過孕期及育兒之路。