舒緩子宮收縮不適的方法
舒緩子宮收縮不適的方法
孕媽咪可藉由非藥物技巧舒緩疼痛，包含：改變姿勢、按摩、淋浴與熱敷、聽音樂、慢速且深層的呼吸或是選擇施打減痛分娩，來緩解生產的陣痛感。
改變姿勢
在未破水的情況下，孕媽咪可請伴侶或陪產者協助，在床上改變較舒服的姿勢或是下床活動。也可以利用生產球來改變姿勢，例如坐在球上、站姿靠在球上或跪姿趴在球上，以左右搖擺的方式來放鬆身體，伴侶請隨時在側扶著孕媽咪。
輕柔按摩
請伴侶幫忙按摩！可以使用乳液或按摩油，以整個手掌或大拇指或拳頭。在背部、腰部、腿部、肩頸部等部位，以孕媽咪覺得舒服的力道。揉捏、輕推等方式進行按壓；也可用按摩用具在痠痛的部位滾動，以幫助舒緩。
淋浴、熱敷
在醫護人員許可下，陪產者可協助孕媽咪沖個熱水澡或是幫孕媽咪進行背部熱敷（請使用可以控制溫度的熱水袋，勿使用暖暖包以防燙傷）。可促進血液循環，減少肌肉的緊繃感，有助降低產痛的感受。
聽音樂
音樂可以讓人放鬆，幫助舒緩產痛壓力。產前就可以準備好喜歡的音樂，為了不影響旁人，搭配耳機應該是不錯的選擇！
慢速且深層的呼吸
孕媽咪覺得舒適的呼吸方式，就是適合的減痛呼吸法。可儘量使用慢速且深層的呼吸，關鍵是利用專注呼吸來轉移疼痛感。另外，呼吸法建議搭配其他減痛方式，例如按摩、改變姿勢等，效果會比較明顯。
減痛分娩
當以上的運動無法有效緩解，孕媽咪也能選擇硬脊膜外麻醉，也就是俗稱的「減痛分娩」。由麻醉科醫師執行，於硬脊膜外腔注射麻醉藥以進行止痛，讓下半身的神經傳導變慢及阻斷，達到減痛作用。此項措施為自費項目，如有考慮進行減痛分娩，建議事先詢問生產的醫療院所。
延伸閱讀：【孕產婦關懷網站】
順利度過「陣痛」這一關
延伸閱讀：【孕產婦關懷網站】
6招幫助減輕產痛