觀察寶寶的大便顏色
新生兒的大便顏色可能是黃色、綠色，甚至墨綠色，大便的顏色大部分是來自膽汁，有部分是來自食物或水分等。膽汁在與小腸中的食物殘渣混合分解後會變成黃褐色、墨綠色等。當母奶或配方奶含鐵質較高時，多餘的鐵質沒被身體吸收就會排出來。因而解出綠色便，就是俗稱的「挫青屎」。通常不會對健康造成影響。
寶寶出生後，家長應仔細觀察寶寶的皮膚及糞便顏色。若寶寶的皮膚呈現黃疸現象，眼白變黃。就要更仔細觀察比對大便的顏色(如兒童健康手冊內嬰兒黃金九色卡圖示)。一般而言，黃疸在寶寶身上相當常見。出生後第2-3天出現，第4-5天達到高峰。約2週消失。哺餵母乳的嬰兒黃疸期可能比較長，但黃疸指數不致升高。因此膽道閉鎖寶寶常被誤認為母乳性黃疸而延誤就醫。
膽道閉鎖是指因膽道病變，造成外膽管管腔封閉。無法讓膽汁順利排出體外，如果不及早在60天內診治（接受葛西氏手術）。膽汁鬱積在肝臟，嚴重者可能在一、兩個月內造成肝硬化。使得寶寶必須要換肝。主要症狀有黃疸持續兩週以上、便便顏色呈灰白色，如「嬰兒大便卡」上屬於不正常狀況之1-6號顏色或從黃色變得愈來愈白、右上腹腫大（因肝臟腫大）等，若寶寶有這些症狀需盡快送醫進行抽血等檢查。膽道閉鎖是可透過及早發現、及早治療而避免造成嚴重甚至致命的疾病，如能在60天之內(越早越好)進行葛西氏手術。讓膽汁順利排出的機率將近九成，若拖到三個月以後才手術。則約只有三成六，因此。把握嬰兒出生60天內的發現黃金期非常重要！
請父母平日在寶寶排便時，不忘拿出大便卡在日光或白色燈光下比對以清楚辨識；滿月時。如期帶寶寶接受健康檢查，如果不確定寶寶便便是否正常。不要忘記將包有便便的尿布一併帶至醫院或用數位相機拍下，交由兒科醫師再做確認。並把結果登錄在「新生兒大便卡篩檢結果通報系統」，才算完成整個篩檢。