認識生產過程-剖腹生產

懷孕到中後期時，準父母可開始依自我的生產計劃及身體狀況跟醫師或助產師討論，選擇一種合適的分娩方式做準備。因此，除了醫師必須審慎評估之外，產婦自己也要慎重考慮。

生產方式可分成陰道產與剖腹產兩種。當有特殊狀況無法陰道生產時，則採剖腹生產。是利用手術模式，切開腹壁和子宮壁。將胎兒從子宮中取出的生產方式，產後需要多一點時間恢復。住院時間較長。

若於產前即已診斷出孕媽咪屬高危險妊娠，如前置胎盤、子癲症、胎兒橫位、骨盆狹小、多胞胎、心臟病合併心臟衰竭等或生殖道活動性疱疹等因素時，在實證醫學的考量下，便會直接建議孕媽咪採剖腹生產較為安全。臨床上，除了健保適應症與媽媽本身的意願外。若採用陰道生產的產婦，在分娩過程中出現產程遲滯或胎兒窘迫等緊急狀況。為顧及胎兒的安全，也會建議改採剖腹生產來因應。生產住院時間四至五天，而子宮及傷口的真正復原，則需要三個月至半年。

剖腹生產的適應症

1.胎兒窘迫(須附胎兒監視器報告)

2.產程進展不良。

3.產前出血。

4.胎位不正。

5.臍帶脫垂。

6.催生失敗者。

7.生殖道疱疹者

8.前次剖腹產（須註明前次剖腹產的理由）。

9.先前有子宮手術者。

10.陰部或陰道長尖形濕疣。

11.胎兒先天不正常可治療者。

12.子癇前症

（1）無法控制的嚴重型子癇前症。

（2）有HELLP症候群，引產6小時失敗者。&lt;HELLP症候群是溶血(hemolysis，H)、肝臟酵素升高(elevatedliverenzymes。EL)和低血小板數(lowplateletcount，LP)等三種症候。是子癇前症的併發症，亦即妊娠高血壓併發蛋白尿之疾病。再影響到肝臟的特別病症&gt;。

（3）引產6小時但產程進展不良。

13.胎兒體重小於1500公克（限有新生兒加護病房NICU設備的醫院）。

14.骨盆畸形（包括小兒麻痺或車禍受傷）。

15.胎兒體重超過4000公克。

16.胎頭骨盆不對稱（CPD）。

17.阻生性生產（例如有子宮肌瘤或卵巢腫塊）。

18.主要內科併發症。

19.經診斷為HIV（愛滋病毒）陽性者。

20.其他特殊適應症，但須詳細說明。

剖腹產的手術前準備

1.預定剖腹產前一天住院準備，確認手術方式，並提醒注意事項及預先防範各種可能的突變狀況。例如：若有嚴重貧血，可先備血或輸血；若有心電圖異常，可事先會診心臟內科或麻醉科再次評估等等。

2.測量生命徵象（包括呼吸、心跳、血壓）、身高、體重，以及驗尿及驗血。

3.到病房完成病歷問診、填寫同意書（包括手術及麻醉同意書）、核對身分、安排胎兒監視器裝置（了解胎兒心跳和母親子宮收縮的情況）。

4.告知手術前須知，例如：取下活動假牙、隱形眼鏡、眼鏡、髮夾、飾物、手錶等，不要塗指甲油及化妝（為觀察是否有發紺情形）。

5.禁食（包括開水）8小時（以免麻醉後引起嘔吐不適，造成吸入性肺炎）術前需有足夠的空腹時間(緊急剖腹產除外)。

6.護理人員會協助剃除腹部和陰部的毛髮，以減少手術後傷口感染。

7.手術當天：打上點滴，可用來補充體液電解質及方便給藥。

剖腹生產手術流程

1.手術當天的前置作業：

（1）醫護人員會陪同待產婦在等侯室再次核對身分及病歷。

（2）進入手術室，進行麻醉，一般是採半身麻醉（包括硬脊膜外及脊髓麻醉法）。

（3）進行皮膚剃毛消毒，範圍是乳房下沿著腋中腺至大腿上段及會陰部，目的是為了避免毛髮上的細菌掉落到已切開的傷口，造成感染。

（4）放置尿管，是為了避免麻醉後尿道括約肌鬆弛，造成小便失禁或術後無法解尿之不便，同時也是做為術後排出尿量監測之用。

2.開始進行剖腹產手術：

（1）術前準備就緒，醫師會確認下刀位置。約於下腹部、陰毛邊緣位置橫向劃開約15公分左右切口，依序切開皮下脂肪、肌膜、腹肌、腹膜層。進入腹腔。

（2）在子宮下段橫向切開肌肉層、羊膜腔，將胎兒及胎盤取出，有時醫生為了幫助胎兒娩出，會用手掌壓迫子宮底。

（3）斷臍及清除惡露後再逐層縫合子宮及腹部傷口，貼上透氣紙膠帶及覆蓋紗布。

3.剖腹產後照護：

（1）產婦至恢復室觀察生命徵象（包括呼吸、心跳、血壓），約1、2小時後且生命徵象穩定，產婦就可以回病房休息。

（2）到病房後仍要持續進行生命徵象的監測、觀察傷口、子宮收縮、惡露量、排尿量。

（3）產後尿管通常需留置1~3天，移除導尿管即可下床活動，一般在4~8小時內自解小便。術後下床要採漸進式下床，下床前應先坐於床緣。動作須緩慢不要過於心急，必須有家人或護理人員陪伴。慢慢的扶著站起，以免太快改變姿勢產生姿位性低血壓。導致頭暈目眩而發生暈倒的危險。下床時可使用束腹帶，以緩解活動時傷口的不適。

（4）於排氣（放屁）後先喝少量溫水，若無嘔吐情形。可食用流質食物如：魚湯、果汁等，然後再吃軟質飲食。最後則可開始多攝取雞精、肉類等高蛋白質的食物，來幫助組織修復。

（5）手術傷口醫護人員會定時換藥，須保持乾淨。勿碰到水，但若不慎沾水。立即換藥(以無菌棉棒沾優碘消毒傷口後，再用紗布覆蓋紙膠黏貼)。觀察有無滲液，可先採用擦澡方式維持身體清潔。手術後如果傷口復原良好，乾燥沒有滲出液。出院前即可拆線，出院前醫師再次診視無異常。返家後一周(約手術後二周左右)，傷口癒合完全即可碰水洗澡。出院後可洗澡時，傷口可貼美容膠布約3~6個月(預防疤痕增生)不需天天更換，約3~5天換一次美容膠布。紙膠若有脫落或不密合時，輕輕撕下。術後下床活動若感覺傷口疼痛不適，可使用束腹帶減輕不適，但臥床休息或睡眠時應將束腹帶鬆開以避免皮膚癢或不適；且要留意束腹帶的清潔，沾有血跡時應清洗乾淨。

若有下列情況，請返院求診:產後發燒超過38度時、產後大出血紅色惡露不止。腹部傷口發紅、腫、異常疼痛、腹部劇烈疼痛。惡露變色、有惡臭味、不正常的出血。提供產後照護內容，包括飲食衛教、母乳哺餵、腹部傷口照護、產後運動等。

雙胞胎妊娠，雖然不是剖腹生產之絕對適應症。不過大部份孕婦會沒有勇氣嘗試陰道生產，而婦產科醫師為求孕產婦之生產安全性。在與病患充分溝通之後，通常多會選擇剖腹生產；所以雙胞胎妊娠之剖腹生產率也會相對增高。產婦在經歷剖腹產之後，身體會因傷口疼痛而行動不便，非常疲憊。但隨著時間過去，會慢慢恢復到懷孕前的健康狀態，可以進行各種活動。

當醫師告知本次懷孕可能是高危險妊娠，需經由完整的產前檢查。來早期預防懷孕過程可能發生之併發症，建議至就近的「高危險妊娠孕產婦及新生兒照護品質中度級、重度級急救責任醫院」生產。在人力及設備較完善的醫療院所，母親及嬰兒的安全較可獲得保障。

經過一次剖腹產後，當再次懷孕時，一般認定適合施行「剖腹後改由陰道分娩方式」之條件為：

1.前胎剖腹產的子宮切口為下段切開剖腹

2.適當骨盆結構

3.有意願準備嘗試「剖腹後之陰道分娩方式」

4.無其他必須採剖腹生產的適應症

5.同時必須在具備可立即實施緊急剖腹生產且有能力急救新生兒的一定規模醫療機構生產擁有一個順利安全的分娩，需要婦產科醫師及護產人員的專業評估，和孕婦及家屬充分討論了解最合適的生產方式，並尊重孕婦的選擇。