認識產後憂鬱症

部分婦女在生產後，會產生一些情緒低落或心情不穩定現象。但這些現象大部分會在幾天後消失，少部分症狀嚴重之個案。便需要專業介入協助治療。但因為這些症狀可能是不自覺，或常被家屬或周遭親友忽視。以致常無法及時給予適當的幫忙，而造成個人及家庭的困擾。甚至傷害等情況，因此；以下將以淺顯的方式簡介產後憂鬱症的可能原因、分類及處理方式等資訊。期喚起大家正確認識產後憂鬱症。

為什麼會發生產後憂鬱症？

產後憂鬱症發生的原因目前仍不明，可能跟生理、心理及社會因子有關。例如：周產期發生重大生活壓力事件、生產時體力耗費及生產經歷重大身心創傷等，亦可能引起產後憂鬱症；此外。產後媽媽須負擔照顧新生兒的角色，或因懷孕造成身體外觀的改變等。也會造成憂鬱。

產後情緒障礙的分類（產後憂鬱症是產後情緒障礙的一種）

哪些人容易發生產後憂鬱症？

一般認為造成產後憂鬱症的危險因子有下列幾項：

1.過去曾是重度憂鬱症患者或為其他精神疾患，或前胎有產後憂鬱症，或平時有嚴重經前症候群或經前不悅症。

2.懷孕過程中即有憂鬱或焦慮症狀者。

3.生活中遭遇重大事件，如：失去親人、婚姻家庭問題、失業等。

4.社會支持或資源不足者。

5.懷孕或生產時出現併發症，如：妊娠高血壓、早產或生產併發症等。

如何知道自己有沒有可能有產後憂鬱？

我們建議產後媽媽可以利用下面兩個問題，進行簡易評估。

1.過去一個月，是否常被情緒低落、憂鬱或感覺未來沒有希望所困擾？

2.過去一個月，是否常對事物失去興趣或做事沒有愉悅感？

如果上述兩個問題的確發生在您的身上時，我們強烈建議您告訴您的配偶或尋求親友協助，或透過心理衛生機構協談及轉介。同時也可以將您目前的狀況告知您的婦產科醫師，家庭醫學科醫師或兒科醫師，或精神科身心科醫師，以適時提供診斷、會談及必要的藥物協助。如果常常會出現想要傷害自己的念頭時，應立即尋求醫療協助，以避免傷害的發生。

心理衛生資源

一、衛生福利部安心專線1925（依舊愛我）：提供全年無休、24小時免費心理諮詢服務。

二、各縣市社區心理衛生中心：提供心理衛生宣導、教育訓練、諮詢、轉介、轉銜服務、資源網絡聯結、自殺防治、物質濫用防治及其他心理衛生等事項。

三、倘若您有哺餵母乳困擾時，可以打免付費諮詢專線0800-870870，尋求協助。