認識前置胎盤
一般正常懷孕時，胎盤是附著在子宮腔前壁、後壁或頂部位置；通常是會隨著懷孕週數的增加而往子宮頂部方向移動，並不是胎盤真的會自己動，而是子宮隨週數變大，胎盤主要部位也跟著向上提昇。而前置胎盤是指懷孕二十週以後胎盤不當的著床於子宮下段的一部分或覆蓋於內口上。在懷孕末期時，下段子宮收縮及子宮頸擴張時，胎盤絨毛會由子宮壁上撕裂，使得胎盤部位的子宮竇暴露出來，開始出血，但出血量是暴露的子宮竇數量而定。
◎常見原因：
前置胎盤的原因不明，統計上，每200次妊娠中有一次會發生前置胎盤，可能的原因有：曾有前置胎盤、多產、高齡、粘連性胎盤、蛻膜血管發育不全、吸菸、前胎剖腹產、最近自然或人工流產、胎盤過大。
◎前置胎盤可分為四級：
一、完全性前置胎盤(total placenta previa)：子宮內口完全被胎盤覆蓋。
二、部分性前置胎盤(partial placenta previa)：子宮內口部分被胎盤覆蓋。
三、邊緣性前置胎盤(marginal placenta previa)：胎盤緣位於子宮內口的邊緣。
四、低位胎盤(low-lying placenta)：胎盤著床於子宮下段，雖很接近但未到達內口。
懷孕二十週後的產前出血是前置胎盤的常見症狀。只要有出血症狀出現都應該到醫院就醫接受進一步評估。典型的情形是在妊娠32週之後出現的無痛性陰道出血(約佔70-80%)，此時是因為子宮下段變薄而牽扯到胎盤附著的位置。出血是胎盤的開放血管所流出的母體血，胎兒循環則是保持完整。出血通常是突然的、無痛的而且大量的，但有時剛開始時只是少量。出血量其實不容易估計，但很少會達到休克的程度，而出血的頻率增加是會增加貧血及低血容性休克的危險；有20-30%的產婦出血時會合併產痛，其中有10%是因為胎盤的剝離所造成。此外雖然沒有出血，但有突發性腹痛、破水或是胎動降低的情形都應該緊急就醫。
除了低位性及部份邊緣性胎盤的孕婦可以進行陰道自然生產之外，幾乎所有前置胎盤的孕婦都需要剖腹生產。什麼時機進行剖腹生產，醫師會評估孕婦與胎兒的危險性與胎兒的成熟度，做出最好的判斷。