越爬越聰明！寶寶爬行注意事項看這裡！
爬行能幫助寶寶肌肉肢體的發展，並有助於整合視覺、空間等概念。爸媽們在開心陪伴寶寶爬行的同時，更要注意爬行空間的安全性！
「爬」對寶寶的好處
有句話說：七坐八爬九發牙。隨著年齡的增長，寶寶會發展出不同的能力。通常寶寶約在8至10個月大左右開始練習爬，一開始的爬行動作。會是肚子貼著地板，像是匍匐前進一樣。不過這階段寶寶的四肢力量還不夠，可能只能在原地揮動手腳。有些寶寶會因為手部力量發展得比腿部快，出現「倒退嚕」的動作。模樣真是可愛極了！
當寶寶手腳的肌肉發展得更有力，他們就會用手和膝蓋承重，讓肚子離地，再逐漸地以四肢對稱交替的前進爬行。其實「爬」這個動作，對於寶寶來說有著許多優點。透過爬行訓練肌肉的穩定度，往後在學習走路時也會更加順利。姿勢更標準。
好處1：
寶寶必須運用雙臂撐起身體，這樣的動作有助於增加肌肉的張力。以及承重力，爬行的過程也會增進四肢的協調性及平衡。進而讓寶寶在練習爬行時，學習如何克服障礙物。
好處2：
寶寶一旦學會爬行，當面前出現有興趣的玩具、物品時。他們就會開始思考，要如何透過爬來獲得。藉此培養出寶寶的好腦力。
5重點打造安全的居家環境
透過爬行這個動作，寶寶能盡情探索這個世界，也會對自己所處的環境充滿各種好奇心。當爸媽們發現，寶寶趴著的時候，小手小腳開始努力地揮動，那就表示寶寶想要學爬囉！在開心成長里程碑又進一步的同時，更重要的是，要為寶寶準備一個安全的學爬環境，也要為寶寶打造一個足夠的爬行空間。
如何準備安全的居家空間呢？5大重點提醒各位爸媽：
重點1：準備一塊厚度適中的地墊
擔心家中的地板太過冰冷堅硬，那就為孩子準備一塊軟硬適中的遊戲地墊吧！能讓孩子爬得更好，也會比較好清理。
重點2：各種邊邊角角都要裝上保護墊
孩子還很脆弱，禁不起任何跌跌撞撞。爸媽們要謹記把家中的桌角、櫃子邊角等，貼上保護墊。或是減少擺設有堅硬邊角的家具，避免孩子撞到受傷。
重點3：插座要有防護蓋
剛開始學爬的孩子，對於各種物品都想摸摸看。在孩子的爬行高度中，最常碰到的就是插座了！一定要把家中的插座都裝上防護蓋，避免孩子誤碰觸電。
重點4：地板要隨時打掃
爸媽們每天都應該要維持打掃的好習慣，而孩子在爬行的過程中。爸媽們要時時刻刻盯著，並且留意地板上是否有鈕釦、小珠子、衛生紙屑。或是玩具的小零件，以免寶寶看到這些東西。就往嘴巴塞，或是塞住鼻孔、耳朵等。
重點5：家中樓梯要加裝安全柵欄
除了怕誤觸插座、誤食小零件，孩子學爬最怕的還有樓梯。一旦孩子爬上樓梯，一個不小心。都可能造成無法挽回的後果。家中若是有樓梯，務必加裝安全柵欄，才能有效降低孩子在樓梯間玩耍受傷的風險。
爸媽們要了解，每位孩子都有自己的發展進程。通常寶寶的頸部肌肉發育較為成熟，上半身也比較有力量時。才能開始學爬。如果太過強迫，寶寶可能會因為挫折感太重，而失去對爬的興趣。
爸媽們平常可以在寶寶吃飽、睡飽的情況下，透過小遊戲。像是過山洞，或是玩具來吸引寶寶。都有助於寶寶爬得更順利，爬得更有自信心！