迎接誕生篇 新生兒哺育計畫
新生兒哺育計畫
在出生的頭六個月，嬰兒完全依賴一種食物。母乳含有多種好處，可以降低腹瀉及肺炎的感染率，減少過敏發生及嚴重度。哺育母乳可使媽媽的子宮早日恢復至正常大小，也可更快地恢復到孕前體重、減少乳癌、卵巢癌的發生率等，並促進和寶寶間親密關係。
母乳哺育Q＆A
1.準媽媽要何時準備母乳哺育?哺育要多久?
準媽媽從懷孕開始就可以有哺餵母乳的心理準備，一旦感覺到胎動之後，就可開始進行乳房及乳頭的護理工作。世界衛生組織建議寶寶生下的頭六月可以純餵母乳，不必餵食水和其他任何食物，六個月後開始添加適當的副食品，並持續哺乳到兩歲或兩歲以上。如果母親因為醫療或者是其他原因無法完全哺乳時，在嬰兒一歲前應該使用嬰兒配方奶，請諮詢兒科醫師，並注意安全衛生及正確的沖泡使用方式。
2.媽媽產後及早和寶寶皮膚接觸有什麼好處？
產後儘快讓母子有皮膚直接接觸，讓寶寶感受媽媽的溫暖並嘗試尋找媽媽的乳頭。一方面享受親情，一方面刺激泌乳激素，讓奶水及早開始分泌。
3.媽媽產後住院期間和寶寶同室有什麼好處？
讓寶寶與媽媽親子同室，便於隨時應寶寶需求哺餵，同時也減少待在嬰兒室發生集體院內感染的風險，提供媽媽與醫護人員共同觀察寶寶的機會，以及早發現寶寶的問題。
4.如何促進奶水分泌?
．分娩後儘早哺餵母乳。
．新生兒出生後即刻吸吮母奶，並經常的餵奶，不另添加牛奶，不以奶瓶、奶嘴及安撫奶嘴干擾寶寶的學習。
．勤於餵奶－寶寶餓了就可餵奶，餵得愈多，奶量會愈多。
．除餵母乳外，避免給寶寶配方奶及其他飲料與奶嘴。
．當寶寶不在身邊時，可用手或擠奶器將乳汁擠出，並將乳汁冰存起來留給寶寶吃。
．正確的吸吮方式及餵奶姿勢。
．肚子餓就吃，口渴就喝。
．充足的睡眠及愉快的心情。
5.我如何正確哺餵母乳？
．餵食前應先洗淨雙手。
．舒適姿勢：可採取不同姿勢。
．母親與寶寶必須緊密相貼：抱寶寶的姿勢，無論嬰兒抱在哪一邊，嬰兒的腹部與母親腹部應相貼，頭與雙肩朝向乳房，上嘴唇對著乳頭，嬰兒頭部不被扭轉或彎曲，頭與身體呈一直線。
．寶寶已正確含住乳房：寶寶口中含入乳暈及下面組織兩大部分，嘴張得很大，下嘴唇外翻，下巴有接觸到乳房，慢而深地吸吮，可以看見寶寶有吞嚥的動作。
．哺乳時媽媽手的正確姿勢：以C型握法，大拇指在上，其他手指在下支撐乳房，不要碰到乳暈。
．母乳哺育或嬰兒餵養相關資訊：母乳哺育手冊、母乳哺育衛教影片、母嬰親善院所、如何沖調嬰兒配方奶
倘若你有哺餵母乳困擾時，可撥打免費諮詢專線：0800-870-870尋求協助。