連假出遊天！親子外出旅遊注意事項
親子同遊的好處
親子同遊好處多！透過在旅行中實地參觀的機會，幫助孩子獲得日常中無法觸及的能力，並藉由旅行中的戶外活動，提高體力和協調能力，促進身心健康。
尤其，旅行中各種新的景象、聲音、氣味、觸感、味道，能刺激孩子感官，提升孩子的五感能力。例如：品嚐在地小吃，可增進嗅覺和味覺；接觸自然山海景觀，可增廣視覺和聽覺。
另一方面，旅行中會遇見許多初次見面的人，可讓孩子接觸更多元的人群，觀察每人的個別差異性，增加與人溝通的能力，從而擁有開放的眼光和態度。
以及最重要的，親子出遊可創造一家人的回憶！也許童年記憶會淡忘，但一張照片、一句話，都會讓孩子瞬間想起，將美好感受轉為長期記憶，伴隨小孩的成長。
帶孩子外出遊玩 事前準備事項
親子同遊挑戰多！許多爸媽笑稱，帶孩子出遊一次就後悔，為何花錢找罪受？提醒父母，帶孩子外出遊玩可準備以下事項，讓遊興不減，也更安全不慌亂。
1. 安全座椅不可少
根據交通部法規規定，2歲以下兒童不論體重多少，乘車都須乘坐「後向式安全座椅」，2～4歲、體重18公斤以下兒童上車，也應優先選用後向式汽車安全座椅；且4歲以下都要坐汽車後座，同時繫上汽車安全座椅的安全帶予以固定。
此外，0至3個月寶寶不管乘坐汽車或大眾交通工具，最好準備提籃式安全座椅、臥座，裡頭有安全帶可扣住寶寶，頭部位置會有一個頭墊，將寶寶頭部固定。
雖然3個月後寶寶脖子發展較好，便可改成立座，但若是早產兒寶寶，因脖子和腦部較為脆弱，1歲內都應繼續使用躺式汽車安全座椅，以保護寶寶安全。
2. 外出保溫寶寶頭部、多層次穿搭
1歲前寶寶體溫調控較差、易失溫，要注意保溫，而最大的失溫點在頭部，因此冬天時可幫寶寶戴帽子或圍巾，或使用揹巾時將頭遮住。
另一方面，寶寶穿衣原則儘量多層次、洋蔥式穿搭，由內而外依序可為紗衣、內衣，再加上一、兩件衣服，最外層則以較保暖的毛衣或外套為主，以因應寶寶的需求，方便更換穿脫。
爸媽帶寶寶出遠門時，多帶幾件衣服、包屁衣，尿布，當寶寶突然爆汗或溢出大便，備用衣物便能派上用場。
3. 準備急救品和體溫計
外出最怕孩子受傷，爸媽可攜帶一些備用急救品，包括：紗布、生理食鹽水和抗生素藥膏。
如果孩子受傷了，爸媽可第一時間進行傷口護理，用生理食鹽水將傷口清潔乾淨，再用紗布沾生理食鹽水去輕拭傷口，把卡在裡面的砂石擦掉，以降低傷口後續感染的風險。
傷口清洗完畢後，可塗褐黴素(Fusidic Acid)、欣黴素(Neomscin)等抗生素藥膏，初步護理之後再就醫，能預防傷口感染。
叮嚀爸媽，可隨身攜帶體溫計或耳溫槍。帶3個月內寶寶出門，可自備最接近體溫的電子肛溫計，量測時先使用耳溫槍，當體溫高於38℃，再使用肛溫計較為準確。
外出餵食寶寶的注意事項
對於還在哺餵母乳的寶寶，親餵媽媽可利用本網站：「孕產婦關懷網站」內的哺集乳室地圖（https://reurl.cc/RYnbXz），就能以地圖搜尋附近的公共場所哺集乳室，方便隨時哺乳。
此外，如有瓶餵需求，想保存冷凍或冷藏母乳，可使用小型保溫器加上冰寶（保冷劑）。以9小時車程為例，可帶一瓶充分解凍好的母奶，以及1～2個未解凍的母乳袋。作法如下：
1.出發後1小時內，寶寶餓了，可立即用熱水加熱那瓶已解凍的母奶餵食寶寶。同時拿出1個母乳袋出來解凍。
2.待3、4小時後，此時寶寶肚子餓，之前拿出解凍的母乳袋已解凍，再加熱餵食即可。同時間也拿出另一個母乳袋出來解凍，提供寶寶下一餐飲用。
寶寶副食品冰磚的保存，也可利用冰寶保冰。建議爸媽可準備水煮蛋、香蕉、地瓜備用，這些食物方便、天然且不易變質，只要放進容器裡，再用湯匙攪拌，便可當作一餐。
相信滿足寶寶的生理需求，就能降低哭鬧狀況，讓親子同遊達到親子同樂！