雙胞胎兒童心理與社會人際發展
心理學家Erickson社會心理發展廣泛適用於一般兒童發展，但是是否各發展階段對雙多胞胎兒童分別可能帶來額外的挑戰。在小兒醫學網站分析如下，根據Erickson所提出心理社會發展理論。描述一般零至十二歲兒童在各發展階段必須學習的能力，以及各個不同的發展階段。雙多胞胎兒童因為兩個同時在一個共同環境，每一個階段有更多特殊挑戰(Sandbank。1999)。
階段一：基本的信任及不信任的學習
在一歲到兩歲左右，兒童通常會被妥善的照顧，並且得到足夠的愛，而逐漸發展出信任、安全感以及一個基本樂觀的態度。如果兒童未被妥善照顧，會缺乏安全感以及對人感到不信任。
雙胞胎兒童因為兩個人常在一起，所以安全感較大。也較能有信任感;但是父母照顧忙碌、忽略他們、擁抱不多，或給予個別的注意力較少時。也容易讓嬰幼兒信任的發展出現遲緩的現象。也因為如此，這個階段的雙胞胎較容易停留在嬰幼兒彼此的互動，缺少與外界的探索。
階段二：自我成就感以及羞恥的學習
在兒童大約一歲半左右開始，到四歲之間，被妥善照顧的兒童會因為發現自己能夠有更多的控制能力而開始建立自信心，並且對此感到驕傲。這時候的兒童時常以「不要」來展現自己的控制能力。
雙胞胎彼此有伴，可以一起探索外界、一起學習、一起搗蛋、相互把風遮掩;但是因為年齡相同，也常會被父母比較或責備，讓他們自我成就感與羞恥感的學習變得比較複雜。尤其龍鳳胎因為有男女性別不同的狀況，導致外界對他們若有性別刻板印象的期待。言語或動作上可能出現不同處理方式，例如責備文靜的男孩是「娘娘腔」。取笑活潑的女孩是「男人婆」，這些狀況都會影響其成就感與羞恥心的適當建立。
階段三：自動自發以及罪惡感的學習
在兒童三歲以後，也就是開始懂得遊戲的年紀。一般會發展出(1)想像力:藉由主動參與不同假想的活動擴展自己的技巧(2)和他人合作(3)學習領導以及遵守領導。
這個階段的兒童也會藉由(1)感到害怕(2)只能勉強參與團隊(3)必須繼續依賴大人(4)在假想的遊戲中發現自己的技巧有限，而發展出罪惡感。
雙胞胎則因為特殊情形，一生下來就有伴。所以在一出生就開始學習與另一半合作，但這個能力並不見得可以延用到必須與外界其他孩子合作的場景。有時反而對外界有疏離感。雙胞胎的孩子當必須與其他孩子一起活動時，有時候反倒會彼此依賴不願分開，也完全無法接受不同的對待方式。龍鳳胎孩子經常在一起活動，在家務分工上若只期待女孩多做些。甚至責備，會導致女孩的依附問題或照顧他人的過多責任;男孩被責備或要求作領導。也會因為其發育狀況不及女孩而有挫折。
階段四：勤勞以及覺得能力不足的學習
通常學齡兒童正是處於這個階段，這個階段有時候可以一直延續到國中為止。這階段的兒童會(1)和同儕根據一定的規範建立關係(2)從自由的遊戲，到進行有目的及一定規則。甚至牽涉到團隊合作的活動(3)學習社會科學、閱讀、數學...等科目，必須完成回家功課。且所學習的東西會隨著年紀增長一年比一年更難，生活上也學習更難的、更正式的生活所需技巧。如果早期發展充滿了成功的經驗以及能夠解決心理方面的危機，順利取得了信任、自我成就感以及自動自發，通常能夠較容易且有效率的勝任此階段的發展任務。但是對自己感到羞恥或充滿罪惡感的兒童，將會經歷失敗並覺得自己不如人。
雙胞胎潛在的競爭，會影響雙胞胎彼此的自信。父母與師長的比較，容易讓雙胞胎挫折。也因為和前一個階段類似的因素，雙胞胎經常兩人一起。有時會與團隊疏離。不過，雙胞胎因為年紀一樣所以學校的課業類似。所以可以彼此討論，一起念書。甚至互相學習。有些家長認為將雙胞胎安排在同一班可以方便家長和學校間的聯繫，小朋友也因為作業相同所以家長不必花費兩倍的時間去分別關心兩份不同的作業。但是也有家長認為如果把雙胞胎放置在同一班，會惡化小朋友彼此競爭的情形。也失去了必須開始獨立成長的機會與訓練，龍鳳胎會因為男女性別的認同。被家長親友或老師，有不同期待而影響其發展。
此外，在十二歲以後，一般兒童還要面對更多更難的人生任務。如果前四個階段的學習未能適當達成，以建立良好的基礎。那麼接續下去不同人生階段的發展議題，比方說:親密感和獨立的發展、自我完整性和崩解。就會是更複雜更難解的挑戰了。