雙胞胎的養與教
沒有兩個人是完全一模一樣，即使他們是同卵雙胞胎。
雙胞胎協會常常接受很多的訪問，常有人問我們說：「是不是應該讓他們衣服穿得一樣啊？」我們想特別強調：「對於雙胞胎的成長，我們很樂意分享他們相似的地方，可是，我們更希望他們擁有自己的獨特性(Individuality)。
以我自己的經驗為例，當我還小的時候。我父親最喜歡牽著我和姊姊的手，一邊一個。因為兩個人長得一模一樣，所以在散步時。總是招來許多人的注意，父親也因此更顯得意!我相信。不少雙胞胎小的時候，也像我們一樣。會得到許多人的關注，而父母親喜歡打扮他們。正是為了讓大家分享父母的驕傲。當然也有一些雙胞胎的父母覺得照顧雙胞胎已經夠累的，因此他們外出時。並不希望引起太多人的注意，以免被問東問西而增加麻煩。所以他們就不喜歡把孩子打扮成一模一樣。
從以上敘述可以得知，是否要把孩子打扮成一模一樣，其實是依個別的喜好與需求不同而有別。所以我想穿衣服的問題應是順其自然，也是使孩子發展獨特個性的一個契機。而當孩子稍大些，可以自己做決定的時候。父母就不妨讓他們自己做決定吧!另外，我們也常常鼓勵父母各自帶孩子出去。讓每個孩子有跟父母獨處的時間，而不是永遠把兩個放在一起。永遠同進同出。這些都是為了幫助發展他們的獨特性。
那麼，我們究竟應如何幫助我們的雙胞胎孩子，讓他們清楚地知道，他們是可以擁有他們的獨特性呢?
對此我們有以下十種方法和小秘訣：
一、以正向的態度對待他們。
二、盡量叫他們的名字，而不是籠統地說：「這個雙胞胎!」
三、提供每個孩子一個他們自己私有的空間、特別的角落。
四、鼓勵他們發展各自的友誼，有一樣的朋友，也要有不一樣的朋友。
五、他們的髮型可以不一樣，衣服也可以不一樣。
六、他們的名字，並非一定要取相似、互補，或者發音一樣。
七、有的時候，可以分開時間吃東西，不一定要同時進行。
八、分班就讀。雙胞胎不一定要在同一班級上課。
九、讓他們擁有自己獨特的特質。
十、鼓勵他們發展自己的興趣和想法。