雙胞胎是同班，還是分班
◎「雙胞胎孩子在學校到底是要同班，還是不同班?」
一般我們會建議，如果在幼稚園的時候，就可以讓他們分班是最好的，因為這可以早一點讓他們發展自己的個性。父母最好事先和學校老師取得溝通，提醒老師尊重他們的個性，避免將他們處處拿來互相比較。在此，我們必須特別強調，老師的處理態度絕對是很重要的。至於同班或分班哪一種對雙胞胎最好，是沒有絕對的做法，但是，很重要地，當決定要分班的時候，一定要做一些準備工作。
在孩子入學前，父母親可以先去預定就學學校查詢：學校有沒有針對雙胞胎入學同班/分班的政策。假如學校的既定政策，是要求雙胞胎分班，父母親最好先讓孩子知道為什麼要將他們分班，並觀察他們分班後的一些表現，讓他們試著說出他們的想法、感覺，同時，父母親的感受和(正向的)態度，也會影響他們對這件事的看法。當然，假如父母親在傾聽孩子們的聲音，瞭解孩子們在學校分班的一些情形後，而覺得目前這個政策不適合他們時，不妨嘗試與學校的相關人員溝通，若仍無法取得共識時，你可能就需要一些專家(心理學家或者是兒童發展專家)的協助，來幫助釐清問題的真相，共同找出何者才是對孩子們最好的方案。
有的時候，因為雙胞胎可能在某些性格行為上很相像，例如：一個比較調皮搗蛋，另外一個也是，學校老師就會比較頭痛。所以一定要事先就和老師充分地溝通，尊重他們各自的發展速度，不要處處比較，若大人只看他們的相同點，會造成他們很多的壓力。所以父母一定要跟雙胞胎的老師早一點溝通，讓老師清楚雙胞胎到底有哪些特質，預防造成他們分離與焦慮，或者是獨立性的一些問題。
另外，雙胞胎也有不同的性別、長得不像的時候，像是「異卵雙胞胎」，所以很自然地，他們會有不一樣的興趣，也可以很容易將他們區分。而且我們也發現到，雙胞胎中的女孩子常常會喜歡管她的雙胞胎弟弟或哥哥，這是社會化的一個現象，在這個現象中，雙胞胎男孩有時候會因為過多的保護，而減少自我獨立的狀況，但是當進了小學或是初中以後，這種情況就會完全轉變過來。所以我們要常常避免孩子有不足的感覺，也就是說，當他們在彼此互動的過程中，若是有一個永遠居於下方，我們就必須去強化依賴的那一個，因為每個人都有自己的一些長處，不應該一直被壓抑。
另外，異卵雙胞胎的孩子資質常常會不太一樣，所以若是一個要被留級，抑或是一個要跳班，另一個卻不能，對孩子來說，都是一個很大的打擊。所以，若是一開始，根據各自的資質不同，而將兩個分在不同班級，就能夠減少這種壓力；相對地，若是兩個資質相當，將他們分班的話，也可以避免他們之間的競爭。
父母常常問到同班和分班的優缺點為何?我們可以歸納出下列幾點：
◎分班的優點：
一、較少雙胞胎之間的競爭，也比較有機會發展各自的興趣和能力。
二、讓每個雙胞胎有他們自己的一些機會去交朋友，也可以讓比較依賴的那個雙胞胎，變得比較獨立一點。
三、他們的語言能力，也可藉由與別的孩子互動中有所增進，而不單只是停留在他們之間的baby-talk。
四、當雙胞胎發生爭執，向父母告狀時，更容易出現他們之間的衝突。尤其若是在同班的話，常常是一個講完，另一個就沒得講。因此若是分開上學的話，他們就可以有各自和爸爸媽媽分享的話題。
◎同班的優點：
一、雙胞胎彼此有伴，可以互相照料，所以他們會比較有安全感、學習狀況良好(可以互相監督)、較為活潑熱心，另外，也比較容易適應學校的生活，不會依賴父母親而且較合群。
二、老師教學進度一致，方便父母及彼此相互輔導，且父母較容易掌握孩子在校內的表現。回家後，孩子可以告訴父母親對方在學校的情形，方便父母瞭解孩子。
三、方便父母接送，也比較容易照顧。
四、雙胞胎彼此感情會很好，而且常能相互模仿、相互合作。
◎分班的缺點：
一、因教學進度不同，輔導會比較困難。且常因課業的不同，而搞亂家庭秩序。
二、孩子剛由同班轉成分班時，需要特別輔導溝通，不要讓兩人以為是不乖所致。
三、不同的班級與導師，對他們的人格發展影響會不同。
四、由於會有不同的課外活動，接送上會比較不方便，也無法同時參加同時段的活動，例如：家長會等。
五、有事發生的話，彼此無法相互照應。
◎同班的缺點：
一、最常發生的事就是被老師和同學認錯人。
二、可能會彼此競爭傷害，例如：在成績方面，或是當能力差異太大時，弱者會有自卑感。
三、兩人彼此相互依賴、太黏，減少與其他同學交往的機會;或者是一個比較主動，一個比較被動。
四、老師容易拿兩人做比較，形成彼此的壓力。
五、會愛說話、相互打小報告，也比較不專心讀書。
另外，如果雙胞胎中有一個是比較獨立、攻擊性強的，由他做領導者，另一個往往就會太過依賴，而沒辦法表達他自己。在這種情形下，如果雙胞胎一直是分班的話，好處是他們比較能夠發展自己的獨特性、自己的認同(Identity)，而不會被籠統地說：「喔!原來是雙胞胎!」至於，若是同班的話，因為環境比較接近，所以會比較容易適應學校生活。總結來說，分班或合班並沒有絕對的好處或是壞處，最重要的是，老師、家長、雙胞胎和同儕之間的互動關係。
整體而言，雙胞胎不論關係多麼親密，他們都是獨一無二的個體，即使外表看來非常相似，但是他們還是有其特異性。