雙胞胎父母的生活調適
當雙胞胎出生後，照顧雙寶的幸福和辛苦是同時存在。夫妻從兩人世界轉為以親子為主的家庭生活，由於嬰幼兒是需要依附的新生命。父母親被雙胞胎的吃喝拉撒睡給忙壞了，如果「雙寶」作息不同步時。這段時間爸媽估計是沒有辦法睡個好覺了，當一個寶寶要睡覺時。另外一個正從午睡起來想要喝奶或者想要玩耍，再有活力的爸媽為了照顧和應付兩個嬰兒也會過度疲累。一定要和其他家庭成員配合協力照顧孩子和家務，在老公或者父母、公婆幫忙的時候也要抓緊時間補個覺。儘量保持好體力才能照顧好孩子。
雖然每一個嬰兒都不同，也許有的寶寶需求比較高。有的寶寶則比較隨和，仍可以為雙寶設定一個參考作息表。但並非一定要按表操課，因為要讓他們能同時間睡覺和吃東西通常很難。可能一個餓了而另外一個還不想吃，就先餵想吃的寶寶。不用等到另一個也想吃時才一起吃，原則是以寶寶的需求為優先。不要強迫他們配合擬定的時間表。幾個月後，雙寶的作息時間就會變得較為固定且同步了！
雙胞胎父母在帶養嬰幼兒過程中，若是產生憂鬱及煩躁的情緒是非常正常的事情。不用覺得有罪惡感或不斷地壓抑自己的情緒，若到忍無可忍的時刻。情況反而會更加嚴重。建議父母要學習敏感察覺自己的情緒起伏，在壓力情緒高漲的時刻，找尋親友或保母來協助照顧孩子及分擔家務，讓自己可以有喘口氣的機會。
雖然雙寶出生後，家庭支出及家事會倍增。影響時間與收支的分配，而且不論在家或外出。總是有孩子一起，讓夫妻兩人較少有單獨相處的機會。沒有時間與精力像以前一樣關心彼此，關於夫妻之間的感情經營。提醒爸爸媽媽多體諒彼此的辛勞與煩悶，對對方的抱怨、嘮叨多一點耐心與包容。建議利用孩子們睡著後的時間，睡前一起聊天分享彼此今天所發生的事情。或相約一起在家看個電影，保有夫妻的獨處時間。透過溝通討論及取捨中達成育兒與感情維繫的平衡點，夫妻一起參與扶養孩子的過程。會讓夫妻共同走過這段辛勞的育兒經歷，使彼此生活與對話更加豐富。讓家庭氣氛更和諧與親密。