順利度過「陣痛」這一關
生產是一個自然的過程，規律性的子宮收縮是讓孩子順利分娩的力量；待產婦先做好強化自我的心理準備，面對陰道自然生產時規則宮縮的不適感受，透過專業人員的協助，待產前學習放鬆技巧能協助減輕宮縮時的不適感，讓準媽咪能順利的度過生產過程。
◎認識產程：
產程分3階段
第一產程：規則宮縮到子宮頸全開
第二產程：子宮頸全開到胎兒娩出
第三產程：胎兒娩出到胎盤娩出
第四產程：產後2-4小時
宮縮的感覺：當子宮收縮開始時，會牽扯腹部、大腿、薦椎的肌肉而感到痠痛，因子宮口及陰道開始擴張而疼痛，規則的宮縮，則因肌肉收縮，推動胎兒進入產道，當胎頭下降進入產道時因胎頭壓迫而有排尿感與便意感。
第一產程:規則宮縮約每3-5分鐘宮縮一次，每次宮縮持續約60秒，初產婦第一產程比經產婦久，初產婦約14小時，經產婦約7小時，因人而異。面對長時間的產程，產婦體力負荷較大，需要先生與家人、朋友的支持與關心，可以透過心理支持、語言上的鼓勵、親密的撫觸及慰藉，並配合口令來引導待產婦做舒緩動作，以度過規則宮縮過程。
◎協助的方式如下：
1.改變姿勢：走動可促進產程進展，當宮縮時，可選擇側臥或床頭抬高採半坐臥式，保持上半身直立姿勢。
2.個人舒適措施：排空膀胱、更換產墊、提供口腔護理(給予少量水分或使用冰塊濕潤嘴唇)、更換衣物(依情況增加或減少衣物)、溫水淋浴、使用生產球（協助產婦放鬆骨盆，幫助胎兒下降、迴轉，可助骨盆徑線移動）、適度按摩等。
3.降低焦慮：護理人員隨時提供產程進展給產婦與陪伴的家人、朋友，提早告知將會發生不適症狀的原因及應對方式，做好心理準備，降低產婦心中焦慮，可聆聽輕柔的音樂或引導想像情境，能轉移疼痛的注意力。
4.呼吸技巧：建議夫妻雙方一同參與醫療院所開辦的產前衛教課程-拉梅茲呼吸課程，可在懷孕7個月時開始練習。
◎拉梅茲呼吸法:
第一階段(子宮頸口開0至3公分):當疼痛開始時，鼻子吸氣至胸部挺起，嘴巴吐氣至胸部平緩，維持至疼痛結束。
第二階段(子宮頸口開3至7公分):疼痛開始時，嘗試身體放鬆，先吐氣，再嘗試輕淺吸氣、吐氣互相交換，注意吸氣與吐氣需等量。
第三階段（子宮頸口開7至10公分）:此時是疼痛最劇烈階段，約3分鐘宮縮一次，可嘗試將身體盡量放鬆，先吐氣，用嘴吸氣，再分4-6次呼氣，直到疼痛緩解。
待產過程若有醫療需要，可與醫師討論在第一產程活動期使用減痛分娩(anodynelaber)，降低疼痛程度，讓待產婦可以將力氣集中在第二產程，使生產更順利。