預防懷孕貧血不能缺哪四大營養素？孕媽咪早餐怎麼吃？
各位孕媽咪覺得自己有「貧血」嗎？會覺得頭暈還是昏昏欲睡嗎？在備孕時及懷孕期間如果遇上「貧血」，其實不只孕媽咪會感覺到頭暈、疲倦、食慾不佳等症狀，若氧氣和營養素沒辦法充足地供應到寶寶身上，有可能導致早產、甚至流產的情形發生，也有可能造成寶寶出生後發展遲緩。依據國民健康署的調查結果，育齡女性平均約每五位就有一位有貧血情形，比例其實是不低的，若稍不注意營養就有可能遇上孕期貧血的問題。
想要均衡不貧血，孕媽咪飲食必備：葉酸、鐵質、維生素B12、蛋白質
想要遠離孕期貧血，就必須留意四大營養素：葉酸、鐵質、維生素B12、蛋白質是否足夠。
早餐是一天的開始，要提供足夠營養和熱量維持身體機能運作，備餐主要原則為「營養均衡」及「種類多樣化」，而孕媽咪「一人吃兩人用」，份量和營養攝取需多加留意，若要預防貧血，就更不能缺乏上述說的四大營養素。
建議早餐：鳳梨肉片三明治、芭樂一顆、無糖優酪乳200ml。
1.吐司：澱粉
作為主食，富含澱粉是熱量來源，能給孕媽咪好體力。
2.豬肉：蛋白質、鐵質、維生素B12
提供寶寶肌肉生成所需的優質蛋白質，而鐵質、維生素B12都是預防和緩解貧血的關鍵。
3.鳳梨：維生素C、鳳梨酵素
富含維生素C助鐵質吸收，同時有鳳梨酵素加速肉類被消化，讓容易脹氣的孕媽咪可以多做搭配。如果沒胃口，鳳梨酸酸甜甜的也比較開胃。芭樂：維生素C、葉酸、膳食纖維
早餐很難吃到水果，可以帶顆芭樂或買超商販賣的盒裝水果。芭樂不僅維生素C加倍，還有葉酸幫助寶寶的神經系統發育，及膳食纖維餵養媽咪的腸道好菌，讓排便順暢。
4.優酪乳：鈣質、蛋白質、維生素B12
5.無糖優酪乳：除了補充每日所需的鈣質攝取量，優酪乳比牛奶更適合乳糖不耐者，還能促進鈣質吸收。
