0-3歲為語言發展黃金期！父母該如何營造促進語言發展的環境？

從寶寶發出第一聲咿呀，到能說出完整句子，每一次的語言躍進都是認知發展里程碑。語言不僅是溝通的工具，也影響學習、情緒與社交能力。對0～3歲的嬰幼兒來說，若能掌握正確的互動方式。不但能促進語言發展，也能增進親子情感。

每個階段都精彩！寶寶各階段語言發展

寶寶的語言發展並非一蹴可幾，而是循序漸進的過程。

0～6個月時：

寶寶主要以哭聲來表達需求，並對聲音做出反應。漸漸地，寶寶會發出咿呀聲。甚至笑出聲音來，對周圍聲音也會有明顯反應。像是聽到主要照顧者的聲音會轉頭或睜大眼睛。這階段的寶寶雖然還無法說話，但大腦其實已開始辨識語音高低、長短與音調，是語言學習的啟蒙期。

6～12個月時：

寶寶開始模仿成人語音，會發出「咿」、「啊」等簡單音節，同時他們對於簡單的指令如「拍拍手」會有反應，也會試著用聲音引起照顧者的注意。這階段親子的語言互動尤其重要，照顧者可透過對話與表情與之互動，讓寶寶能學習、模仿與理解語意。

12～18個月時：

孩子逐漸能說出單字，像是「爸」、「媽」、「水」，並理解簡單指令如「喝ㄋㄟˉㄋㄟ」，此時開始會以簡單的口語來作為表達需求和情緒的工具。

18～24個月時：

孩子已能將兩個字組成簡單詞句，如「要吃」或「不要」，並可理解爸爸媽媽更複雜的指令，如把書本放到桌上。此階段的語言能力快速成長，寶寶開始能用語言與人互動，情感表達也更加豐富。

24～36個月時：

孩子已進入幼兒階段，語言表達能力明顯提升。可說出3字以上的組合句子，如「我想要喝水」、「這是我的玩具」。並理解多步驟指令，像是「先把玩具收好。再洗手吃飯」，此時的語言能力讓寶寶能更充分地與家人或同伴溝通。是建立社交能力的重要基礎。

並非只靠天賦！影響語言發展的先天與後天因素

影響寶寶語言發展的原因眾多，在先天因素部分。基因與生理因素影響大腦語言中樞的成熟度，有些寶寶天生語言中樞發育較慢。但這並不表示後續發展一定落後。後天因素則包括環境刺激、親子互動、健康狀況與社會文化背景，如果寶寶生活在語言刺激不足的環境，與成人互動少、缺乏聽故事、唱兒歌的機會，語言能力可能會發展得較緩慢。

許多研究都發現，親子互動是促進語言發展的關鍵。寶寶和照顧者的互動、對話與遊戲都能增進語言能力，也能加深情感聯繫；另外。寶寶的健康狀況也會影響語言學習，如聽力障礙與語言發展遲緩。可能需要專業評估與早期介入。家長可觀察寶寶對聲音的反應，是否能在聽到聲音之後做出反應、模仿聲音或辨識簡單指令等，若有異狀及早就診，把握黃金治療期。

另外有些寶寶雖然先天語言發展並無落後，但受限於社交障礙。導致不懂如何開始或結束對話，家長可透過角色扮演或模擬情境。引導寶寶學習社交語言技巧。

把握每一個互動瞬間～促進寶寶語言發展5技巧

0～3歲是語言發展的黃金期，親子的每一次對話與遊戲，都是促進寶寶語言能力的養分。

1.多樣的語言刺激

爸媽可在互動中提供豐富、多樣的語言刺激，像是帶寶寶散步時，指著花朵說：「這是紅色的花，花的味道真香啊！」搭配生動表情，慢慢地寶寶也會開始模仿大人說話的語氣，並對語言產生興趣；或播放兒歌、故事、讓寶寶與同齡小孩互動等，也能增加語言刺激。

2. 把握親子互動時間

許多研究皆認同，積極且有品質的親子互動是促進語言與情感發展的關鍵。在寶寶嘗試發聲說話時，照顧者盡可能給予溫暖回應。讓寶寶感受交流的樂趣，當寶寶如果開口說：「媽媽」。家長可以將語句拉長回應：「寶寶你在叫媽媽嗎？媽媽在這裡喔！」透過眼神交流、微笑與溫暖肢體接觸，都是增強記憶與增進語言學習的有效方法。

3. 培養親子共讀習慣

親子共讀是嬰幼兒學習語言的最佳工具之一，家長可從孕期及0歲開始為寶寶朗讀繪本。0～3個月的寶寶聽到熟悉的聲音會有反應，當寶寶醒著時。家長可抱寶寶在懷裡或讓其坐在大腿上，用愉悅的聲音與他說話或說故事；6～12個月的寶寶喜歡抓、捏或玩書。甚至放到嘴裡啃咬，爸媽不用限制孩子一定得乖乖坐好。可邊玩邊聽故事，或讓他們坐在腿上。在爸媽幫助下翻書。當寶寶開心時可能會咿咿呀呀的回應，甚至還會模仿大人的聲調及表情。

4.和孩子玩角色扮演遊戲

對嬰幼兒來說，遊戲與模仿是最自然的語言學習方式。隨著孩子年齡漸長，爸媽可透過角色扮演或玩具互動。以鼓勵表達而非過度糾正的語言溝通方式，儘可能給予肯定與鼓勵。讓孩子在輕鬆氣氛中學會表達，畢竟語言是寶寶認知世界的橋梁。也是情感交流的紐帶。

5.家長的陪伴與鼓勵

0～3歲是寶寶語言學習黃金期，透過日常親子互動、遊戲、閱讀，不僅可提升寶寶語言能力，也能增進親子感情。而孩子每一次的咿呀出聲，家長都應給予陪伴與鼓勵，讓寶寶從咿呀學語到勇敢開口表達。

守護孩子語言發展第一步！新生兒聽力篩檢應掌握「1316原則」

聽力是語言發展的起點，若能及早發現孩子的聽力問題，並在6個月前接受聽語療育，孩子依舊可以擁有正常的語言發展及社會互動能力。若錯過黃金期，未來可能造成孩子語言發展障礙、學習困難，並影響情緒與社交。

在寶寶出生72小時內，會進行新生兒聽力篩檢，請掌握「1316原則」：新生兒「出生1個月內」完成篩檢、「3個月內」診斷是否有聽損、「確診後1個月內」選配合適輔具、「6個月內」接受聽語療育。