乳房腫脹的原因及預防
產後頭幾天，當母親分泌奶水增加時，她會覺得乳房熱，重且硬。然而她的奶水流出順暢，可以看到奶水由乳頭滴出，這是正常的脹奶。
有時脹奶會有硬塊；母親所需要的做法就是讓嬰兒多吸奶以移出奶水，在餵奶後、重及硬的感覺或硬塊都會減輕。乳房會較軟，感覺較舒服。在幾天之後，母親的乳房會適應嬰兒的需求較不會脹奶。但母親不應該認為是她的乳汁開始減少。
乳房腫脹是乳房過度充盈，有一部份是因為奶水未被有效移出，一部份是組織液及血液的增加。因為水腫的關係，乳房會看起來發亮，母親也會覺得乳房疼痛。當乳房腫脹時，因為乳房內液體壓力的增加，加上催產素反射作用的降低，會使奶水流出更不順暢。乳頭也會因為皮膚緊繃，看起來平平的。而當乳頭因為緊繃而變平時，嬰兒就不易含住它來吸出奶水。也比較容易因為含乳姿勢不佳，而造成媽媽的乳頭疼痛及破皮。有時乳房腫脹會合併皮膚發紅及發燒，若持續密集餵奶或規律將奶水排出，這種發燒通常在二十四小時內就自動退燒。
造成乳房腫脹的原因除了奶水很多之外，通常是因為太晚開始餵母乳、嬰兒含乳房含的不好或是限制吃奶的次數及餵奶時間長短所造成的。因此預防乳房腫脹的不二法門是：
(1)產後儘早讓寶寶開始吃母乳。
(2)確定寶寶以正確的吸吮姿勢含住乳房。
(3)在寶寶想吃奶的時候就餵奶，每天至少8-12次的餵奶次數。
治療乳房腫脹的根本之道就是移出奶水，如果奶水沒有移出。就可能產生乳腺炎，形成乳房膿瘍。奶水的製造也會減少，所以不要建議母親停止哺乳。
1.如果嬰兒可以吸吮，就應經常餵奶。調整抱嬰兒的姿勢使他含得更好，讓他可以有效地吸吮。而不會傷害乳頭。
2.如果嬰兒無法吸吮，可以用手擠或是用擠奶器，有時只需要擠出一點奶水，使乳房軟得讓嬰兒含得住就可以餵奶了。
3.維持乳房舒適，在餵奶前可以依媽媽自己的感覺選擇冷敷或溫敷。使用冷敷的話，要注意不要碰到乳暈附近，以避免降低噴乳反射。過度的熱敷有時反而會使血管充血腫脹，所以在餵奶前使用不要超過三到五分鐘。在兩餐餵奶中間或餵奶之後可以冷敷乳房(如：使用冷凍蔬果包或冷毛巾)，減少疼痛。
4.刺激催產素反射，讓奶水流出。
(1)餵奶前溫水淋浴或泡澡。
(2)按摩頸、肩、背部，幫助母親放鬆。
(3)刺激乳頭皮膚或輕柔的按摩乳房。
(4)選擇舒適、能支撐手臂並提供可足夠支持背部的椅子，或舒適的躺下來餵奶。
5.媽媽穿戴合適的胸罩。
6.避免高油脂食物。