乳房念珠菌感染有什麼症狀？

念珠菌是一種常見的黴菌，其種類約為八十幾種，最常造成人體感染的是白色念珠菌（Candida Albicans），喜歡生長在溫熱、陰暗、潮濕的環境如嘴巴、陰道、皮膚的皺摺、胸罩中。白色念珠菌由小寶寶期就存在在我們人體的表面皮膚、腸道、以及口腔內，正常情況下，其存在的量不多，而且與其它人體的各種正常細菌保持平衡。

念珠菌感染常見的症狀：

・您的乳頭疼痛，有灼熱感。會癢，乳頭皮膚略呈紅色或粉紅色。亮亮的。

・當在整個餵奶過程中，或餵完寶寶吃奶後。乳房深部有抽痛的感覺，有的媽媽描述乳房深部有類似針刺的灼熱感及疼痛感覺。會延伸到媽媽的背部和肩膀，餵完奶後疼痛仍會持續。有人在噴乳反射時疼痛更劇烈。

・寶寶口腔黏膜如舌背、夾黏膜及硬顎有像乳塊狀的白色班塊（鵝口瘡），不易從黏膜上除去，通常不會引起疼痛或不適，但有可能會影響食慾。發生原因可能是被消毒不當的奶嘴或媽媽不乾淨的手或乳房所感染，另外營養不良的寶寶也較容易感染。

改善的方法：

・用藥

使用抗黴菌藥膏(Nystatin 100,000 IU)或懸浮液藥水在餵奶後塗在乳頭上，一天四次。在患處好後繼續治療七天。

・消毒

在居家環境方面，如果寶寶有使用安撫奶嘴或人工奶嘴。或拿入口中咬的玩具，會接觸乳房的擠奶器配件。一天以煮沸消毒五分鐘方式消毒一次。

溢乳墊及寶寶尿布需勤更換，最好每次餵奶後就換一次溢乳墊。

穿戴棉質的胸罩，每天用熱水清洗胸罩及布質的乳墊，洗淨後需放在陽光下曬。

洗澡所使用的上半身與下半身的毛巾需分開，並常常清洗及晒太陽。

・飲食

減少甜食的攝取，多食用優格類、蔓越莓及大蒜食品，可以減少念珠菌的過度滋生。

文中所提到的用藥，需諮詢醫師使用方式。如果使用以上方法，症狀仍未改善。仍需進一步尋求醫療諮詢。