健康小常識-早期療育成效佳
早期療育成效佳
孩子進入小學就讀前，身體不斷成長。其神經、智能也會同步發展，在認知、語言、動作、社會適應行為或情緒等各方面。形成一定的發展，比如：什麼時候會爬、會走、會對爸爸媽媽微笑、會開口叫「爸爸媽媽」、會開始怕陌生人、喜歡玩躲貓貓或辦家家酒等…如果有些發展步驟沒有跟上正常發展。我們就稱為「發展遲緩」。
兒童早期療育愈早進行成效愈好
過去家長多數存有「大雞慢啼」的觀念，以為孩子慢慢就會趕上，但事實上年幼的孩子神經系統可塑性較大。因此，有發展遲緩現象的兒童應當及早接受早期療育，其黃金時間是在3歲之前，介入成效較好。
如果不能提早給予這些嬰幼兒協助，可能影響其後續的神經智能發展。因此，早期療育對孩子的身心健康十分重要！
較容易出現發展遲緩的高風險群
如果寶寶是早產兒、出生低體重(出生體重<2,500g)、有先天性異常、腦部疾病或受傷、或是母親懷孕期間曾接觸過菸酒藥品，家族近親有視聽覺障礙、智能不足、精神異常等，寶寶較容易發展遲緩，家長應特別留意觀察。
造成兒童發展遲緩的原因很多，專業團隊在評估時會給予仔細的評量。孩子如有疑似發展遲緩的症狀，家長應隨時帶孩子就醫。以儘速確診及轉介早期療育。
如何早期發現孩子的發展問題
家長平日應多加觀察寶寶的發展步驟，同時定期帶孩子接受健康檢查及兒童發展篩檢。
家長應定期觀察並填寫兒童健康手冊中各年齡層之「家長紀錄事項」，及寶寶成長的發展步驟，並在每次健檢及兒童發展篩檢時，提供寶寶的狀況給醫師作參考。
家長可依寶寶的實足月（年）齡，自行對照各年齡層的發展重點。