健康小常識-兒童常見疾病及處理
兒童常見疾病及處理
小兒腹瀉及嘔吐、呼吸道感染、上呼吸道感染、哮吼、中耳感染、細支氣管炎、肺炎、腦膜炎及敗血症等是兒童常見疾病，以下提供一些預防警訊，供家長參考。
小兒腹瀉及嘔吐
腹瀉對寶寶而言是嚴重的疾病，如果腹瀉帶走體內大量的水分及電解質，就會脫水、電解質不平衡，嚴重的話會危及寶寶生命。因此，適時地補充水分及電解質非常重要！
如果寶寶出現下列情形之一，請儘速就醫
：
食慾不振
非常口渴
在1-2小時內就解了數次水樣便，換了數次尿布
換下來的尿布帶血
不尋常地躁動不安
頻繁嘔吐
眼窩或是前囟門凹陷以及口乾
發燒
持續腹瀉超過24小時
注意！寶寶腹瀉或嘔吐時請務必這樣做
在腹瀉症狀一開始，就必須給予足夠的水分。來補充流失的水分，最好可選用小兒腹瀉專用的口服電解質水溶液；先給予清淡的食物。等到狀況穩定下來再給予營養的食物。
母乳寶寶，請增加母乳哺餵次數；若是以嬰兒配方食品哺餵的寶寶，可如同往常給予補充液體，例如：煮沸過且已快速冷卻的水。
除非有醫師的建議，否則小兒腹瀉時萬萬不可自行投予任何藥物。
只要寶寶因為拉肚子而更換尿布，就替寶寶補充水分，可使用奶瓶、杯子或湯匙等工具給予。
勤換尿布，保持臀部清潔乾燥，適時擦上少量凡士林保護皮膚，以避免紅臀、尿布疹的產生。
假如寶寶嘔吐，請勿馬上餵食，需等候10分鐘再替寶寶潤濕嘴唇。
補充額外的水分，需持續至止瀉，期間通常是3-5天。
請勿給寶寶飲用含糖飲料，例如果汁或碳酸飲料（包含檸檬水），因為這些飲料可能會使寶寶的腹瀉情形變得更嚴重。
6個月以上的寶寶腹瀉時，仍可以給予食物，因為食物可以減緩腹瀉情形，並增強寶寶體力。
腹瀉的預防
餵哺母乳，母乳是無菌且安全無虞的。
烹調食物至滾熱，保存食物時器皿要保持清潔且加蓋，並冷藏保存。避免生熟食共用砧板並分開存放，以免交叉汙染。
每個人如廁後及接觸寶寶前都必須先洗手，換尿布後也必須清潔雙手。
如果寶寶使用嬰兒配方食品，沖泡前需以肥皂與清水充分清洗雙手。建議以煮沸後的開水在攝氏70度左右沖泡，然後放置或冷卻至適當溫度後再餵食。並於降溫後儘快食用，以避免放置過久滋生細菌。
詢問您的醫師關於奶瓶及奶嘴消毒方式的建議，所有用來泡嬰兒配方食品的器具都必須保持清潔，奶粉及副食品勺匙避免放置於罐中，應另外存放並經常清洗、保持乾燥。哺餵的器具必須洗淨消毒(包含母乳哺餵的任何器具)，奶瓶及奶嘴外的器具每使用3個月就須徹底清潔及沖洗一次。
呼吸道感染
呼吸道感染是孩童就醫最常見的問題，多數為病毒感染所致。最重要的預防之道就是多洗手、減少出入人多的公共場所或與病人接觸的機會，並且讓孩子多運動、吃飽、睡足，身體保持良好狀況。
上呼吸道感染
一般俗稱的「感冒」，由病毒感染引起，主要症狀為咳嗽、鼻塞、流鼻水、發燒、食慾不佳，有時伴隨嘔吐、拉肚子。
通常症狀在3、5天後就改善，就醫的主要目的是確定是否為單純的感冒，檢查有無併發症。
哮吼
哮吼是指喉部會厭下與氣管出現發炎腫脹，並且併發呼吸窘迫。
哮吼發生時，孩子的咳嗽聲會變得嘶啞，嚴重時伴隨呼吸困難。
中耳感染
中耳感染通常是病毒感染的細菌合併症，會造成中耳不適。
中耳感染的孩子，可能會有以下特徵
：
觸摸或拉耳朵，且煩躁哭鬧
單邊耳朵看起來紅紅的，而且發熱發燒
食慾不振嘔吐、腹瀉，或者上吐下瀉
細支氣管炎
多發生於兩歲以下的幼兒，為病毒感染引起細小氣管發炎阻塞所導致的症狀，主要的病毒之一為呼吸道融合病毒。
症狀開始像一般的感冒，隨後出現呼吸急促、哮喘、厭食等現象，有些會有嘔吐、腹瀉，大多數約一週左右會改善。
若出現呼吸變快、合併胸部凹陷、鼻孔隨著呼吸而搧動、無法進食時，有必要安排住院，給予氧氣和點滴注射。
肺炎
初期與感冒的症狀相似，不過肺炎可能會出現較嚴重的症狀，像是發燒較高、較多天，呼吸急促、疲倦、胸痛、胸凹等。
若判斷為細菌性肺炎，應接受適當的抗生素治療。
小提示
孩子哮吼發生時
：
讓身體保持溫暖。
多補充水分，可以從飲水或奶類中補充。
若出現呼吸困難，請立即就醫。
若是哮吼情況沒有改善，也請您向醫師求助。
孩子罹患中耳炎時
：
不要用棉花棒清潔耳道，這可能會造成傷害或疼痛。
帶孩子尋求醫療協助。
腦膜炎及敗血症
腦膜炎：發生在覆蓋腦及脊髓膜的感染或發炎，感染可來自細菌或病毒；敗血症：細菌進入血液系統所引起的嚴重感染。嬰幼兒的腦膜炎常合併敗血症發生，而敗血症可能會伴隨腦膜炎一起出現或者單獨出現。
腦膜炎及敗血症可能出現以下症狀，但不是每個患者都會同時出現所有的症狀，而且症狀發生的順序沒有一定的規律
：
活動力下降
痙攣或抽搐
情緒變得焦躁，被抱起時會尖叫或呻吟
劇烈頭痛
嘔吐或拒絕進食
頭上前囟門出現緊繃膨出
身體僵硬、抽搐動作或癱軟，無精神
頸部僵硬
皮膚蒼白或出現紫斑
出現紅色、棕色或紫色皮疹，或是皮膚上有黑色斑塊
手腳發冷並顫抖
發高燒
持續發燒威脅心臟的川崎症
川崎症（Kawasakidisease）是一種原因不明的全身血管發炎症候群，臺灣每年有將近1,000位個案，大多侵犯5歲以下兒童。最主要的併發症，是造成供應心臟血流的冠狀動脈病變，可能導致後遺症或死亡。川崎症是可以被治療的，確定診斷後儘快使用靜脈注射免疫球蛋白，可以大大地降低心臟併發症的發生率。
典型症狀包括
：
發燒（耳溫≧38℃）超過5天。
雙眼發紅。
嘴唇發紅乾裂、草莓舌、咽部發紅。
頸部淋巴腺腫大。
皮疹、卡介苗注射部位紅腫、肛門周圍發紅脫皮。
急性期手掌與腳掌紅腫，恢復期手指與腳趾脫皮。