原本是親餵要開始上班了，寶寶不吸奶瓶要怎麼辦？
不要因為您將回去上班而急於在頭幾週給寶寶使用奶瓶，有些寶寶知道媽媽在旁邊而不願意吸食奶瓶，但媽媽不在的時候，寶寶很自然的能從照顧的保母那裡接受奶瓶。若寶寶不願意吸奶瓶，可暫時用杯子做為餵食器。
最好在媽媽上班之前能找到支持母乳哺餵的保母，和保母溝通你的哺乳計畫。如果可以，讓保母和寶寶提早相處熟悉一點。需向保母解釋寶寶需要一段時間來接受奶瓶餵食。
倘若寶寶不願意吸奶瓶，可以：
1.用奶瓶在寶寶還沒餓之前先餵食。
2.用奶瓶餵食時，拿媽媽的衣服包裹著寶寶。
3.不要將奶嘴放入寶寶的口中，把奶嘴放在寶寶的嘴邊，讓孩子自己尋找奶嘴，主動含入嘴裡。
4.試著把奶嘴用溫水沖，讓它和人體溫度相近。
5.讓寶寶試用不同形狀、大小、材質的奶嘴，並調整奶嘴洞的大小。
6.試著用不同的姿勢餵食寶寶，例如有些寶寶喜歡吸奶瓶時，讓餵食的人把腳抬高。
7.有些則不喜歡看著保母的臉，喜歡背向著保母較願意吸奶瓶。
8.試著抱抱他、搖搖他、走一走等，使寶寶安靜下來。
9.練習餵食奶瓶時，請家裡人代勞。
10.在寶寶睡著時，把奶瓶放入他的嘴中。
11.繼續嘗試，但當寶寶仍然拒絕吸食奶瓶時，可用杯子、湯匙或滴管餵食。