和1～2歲寶寶共讀—讓書中世界變得更好玩
一歲之後的孩子開始走路，這是成長史上很重要的里程碑，代表他可以自己到想去的地方，更有機會認識這個充滿樂趣的廣大世界。只是原先喜歡坐在爸媽懷裡聽故事的孩子，似乎變得不那麼喜歡閱讀了……
學步兒是怎麼「看」書的
一旦孩子可以獨自行走了，你會發現，他變得很喜歡搬書。他會把書一本一本從書架或書籃裡拿出來，丟了滿地，然後再一本一本放回去。另外，他不要跟著故事情節順序翻頁，而喜歡自己快速地翻書，所以會覺得他不太有耐心。
對這個時期的孩子來說，他發現生活中有更多好玩的事。對周遭環境的探索總是令他興奮無比，醒著的時候總是不停地動來動去。不太容易讓他乖乖坐在身邊，因為對他來說。書中的世界已經不能完全滿足他了，他必須有實際的冒險。因此，和這個時期的孩子共讀。往往只有在書的吸引力比行動的樂趣還要大時，他才有可能回到你的懷中看書。所以在這個階段，維持孩子對書的興趣將是最重要的事。
引起孩子對書的興趣
為了維持孩子閱讀的興趣，爸媽最重要的任務就是—選擇能夠吸引孩子的書。這個階段孩子的身心發展有很多驚人的進步，也能嘗試自己做很多事情。所以書中的內容要與孩子的生活息息相關，這樣孩子看到書裡的主角。就好像看到了自己一樣，而能引起他的共鳴。
此外，一歲多的孩子越來越會說話，他會從說單字到能說出兩個名詞的簡單句子。所以，當你在念故事或兒歌時，他可能會跟著你念出句子的最後一個字，或是重複念出一、兩個字詞。因此，有趣的故事和朗朗上口的兒歌也能夠吸引他的注意。 增加孩子和書的互動，也能讓他對書感興趣。像是你可以請孩子拿書裡的食物假裝餵你一口，或是和他一起學書裡的貓咪伸懶腰。如果書裡有選擇或猜謎的遊戲，這個年齡的孩子也會特別喜歡。
此外，這個時期的孩子，因為每天都會遇到很多好玩的事，會變得比較不容易入睡。他需要睡前儀式這段轉換的時間，讓他從興奮狀態進入休息狀態，閱讀也是一種很好的睡前活動，你可以在這個時候和他分享親密的共讀時光。
和1～2歲孩子的共讀訣竅
總而言之，只要順著孩子的興趣和發展，對他來說，閱讀還是充滿樂趣的。你可以這樣做：
這個階段的孩子喜歡展現自我的能力，當你們共讀時。你可以讓他自己挑選想讀哪本書、想從哪裡開始看起，他會覺得自己可以掌控閱讀的步調。而更喜愛閱讀。
一歲之後，孩子對書裡的主角很有興趣。讓他閱讀和生活經驗相近的圖畫書，像是《小雷和波波生活故事》。就像看到自己在書裡頭探險；而有韻的兒歌對於正在學說話的孩子來說也很有吸引力，閱讀《打開傘》、《牛來了》這些書裡的念謠。可以讓他對語音、字詞和語法有初步認識。
一歲半前後的孩子，喜歡辨識圖片並加以命名。因此共讀時，除了閱讀故事的內容。你還可以問問孩子畫面的東西是什麼，或是什麼東西在哪裡。滿足孩子喜歡命名的行為。
喜歡觀察圖片中的細節，也是這個階段孩子的閱讀特色。你可以和孩子閱讀畫面有較多細節或視覺辨識類的圖畫書，例如：《抱抱》、《小金魚逃走了》，會讓他覺得充滿挑戰的樂趣。
 最後，多邀請爸爸或其他人和孩子共讀，因為每個人有著不同的知識背景和語言表達方式，孩子可以透過和不同人的共讀而收穫更多。
本文由信誼基金會授權轉載