和尿布說掰掰~如廁訓練
嬰兒的大小便是靠反射動作，完全無法自己控制；2至3歲間。生理上已成熟到可以隨意控制大小便的肌肉，幼兒就能學會在內急時。不需要提醒，自己走向馬桶。脫下褲子大小便，之後再穿好褲子。這就是所謂完成「如廁訓練」了。能夠揮別尿布，真是孩子人生中的一大步！
順利完成如廁訓練的正確心態
˙孩子揮別尿布是遲早的事，家長不必太急躁，應保持輕鬆愉快的態度，像是跟孩子玩遊戲似的完成訓練。
˙如果遇到阻力，勿跟孩子硬拗，可包回尿布等一、兩個星期後再試，如廁訓練終會成功的。
˙孩子失誤時，以有點惋惜的態度。告訴他下次想尿或解便的時候，趕快告訴大人。大人會幫助他。然後幫他清理乾淨，並請他幫點小忙，例如把髒尿布丟進垃圾桶等，勿責罵或體罰孩子。家長強烈的情緒反應常常是訓練失敗的主要原因。
˙即使已經成功的達成訓練，孩子仍會有幾個月的時間偶有「意外」發生，這是正常現象。勿苛責孩子，冷靜、淡然處理即可。
開始訓練的良好時機
˙1歲半至2歲之間，通常男孩會較女孩慢一些。
˙以下現象表示孩子已準備好了:
感覺得到膀胱脹和便意（例如突然安靜下來、臉部表情改變、跳腳、蹲下、拉扯褲子或用語言、手勢告訴大人）。
尿濕了或解便了，會有所表示或讓大人知道。
喜歡換上乾淨的尿布。
瞭解「尿尿」、「嗯嗯」、「臭臭」、「便便」、「馬桶」、「乾的」、「乾淨」、「濕的」、「髒」的意思。
看過同性別的大人或孩子（如手足）使用馬桶，知道馬桶是做什麼用的。
會自己拉下及拉上褲子。
訓練成功的訣竅
˙買了小馬桶後，先將它放在孩子常遊戲的地方。鼓勵他常常坐在上面，時間長短不拘。讓孩子逐漸熟悉它，視它為所有物。
˙注意孩子想小便或大便的跡象，或利用午睡剛睡醒或是飯後20-30分鐘的好時機。帶他到小馬桶處，鼓勵他脫下尿布坐上去。尿（或便）在裡面。
˙當孩子已經有一半的機率成功時，可以開始不穿尿布，改穿寬鬆的褲子，讓他練習自己拉下、拉上褲子。尿布只在午睡或夜裡才使用。
小技巧幫大忙
˙唸一、兩本有關如廁訓練的故事書給孩子聽。
˙讓孩子跟1、2位已經達成訓練的孩子一起玩，並看著別的孩子使用小馬桶。
˙不要選擇孩子正處於反抗期或生病時開始訓練。
˙不要一直嘮嘮叨叨的提醒、催促孩子，只有在他顯示出有尿意或便意時才帶他去坐小馬桶。
˙不要強制孩子坐上小馬桶；孩子不想坐了，就應該讓他起來；即使孩子未抗拒，坐了5分鐘還解不出來，也應該讓他起來。
˙孩子肯合作就應該誇獎他，如果解出。更應同時給予精神鼓勵和實質上的獎勵（如外出散步、貼紙等），可以有效的提高成功機率。不要怕物質獎勵寵壞孩子。