如何因應情緒低落或產後憂鬱症

1.自我生活調適‧尋求支持與協助

產後情緒低落（postpartum blues），通常在產後的3-4天發生，而第5天達最明顯；通常產後兩週內就會消失。大部分的個案只需要家屬、朋友多予照顧與支持即可恢復。因此，我們建議新手媽媽照顧新生兒時。需利用嬰兒睡眠時，多讓自己的身體獲得適度休息。不要陷入過度疲憊或睡眠不足的狀態。由於產後媽媽照顧嬰兒時，其體力耗費甚大，所以儘可能由其他家人分擔及減輕產後媽媽的家事清潔等勞力工作，同時提醒產後媽媽不要過分要求清潔。如果可以的話，每天可以撥出一小段時間外出散步。給自己一些喘息休息的機會，同時應適度的向家人或親朋好友說出您的感受。並尋求他們的幫忙。如果可能的話，也可以跟其他產後媽媽分享彼此的經驗與心情，將能得到相當的幫忙。

2.尋求醫療與心理衛生資源

如果產後情緒低落的症狀一直無法改善，甚至持續時間長達兩個禮拜以上時，建議應立即尋求協助。您可至各醫療院所婦產科、家庭醫學科、小兒科或精神科（身心科）尋求協助，或可洽請各縣市衛生局社區心理衛生中心尋求相關心理衛生服務資源。對於產後憂鬱症（postpartum depression）的治療，通常及早診斷及早治療時，越容易成功治癒。如果有產後憂鬱症時，切勿慌張，通常醫師會給予抗憂鬱藥物，並輔以會談諮商或進一步給予心理治療。此時，如果需要持續哺餵母乳者，可與您的醫師密切討論用藥成分及劑量。

3.積極接受診療‧避免病症加重

雖產後精神病（postpartum psychosis）發生率約為千分之一或千分之二，如果發生嚴重產後精神病（postpartum psychosis）時。產後媽媽除了會出現情緒激動不穩定、哭泣、個性行為改變之外，甚至會出現妄想或幻覺現象。有些還會出現誤認嬰兒已死亡或被掉包等幻覺，根據國外統計產後精神病約有5%的自殺率及4%的殺嬰率。必須接受積極治療，以免造成不幸。

結語

透過上述產後憂鬱症的介紹，能讓孕期、產後媽媽及家人們辨識產後媽媽是否處於高風險狀態，進而予以尋求家人支持及醫療照護。此外，大部分的產後媽媽都會有輕微產後憂鬱現象。而這些不舒服的症狀，可在家人及朋友的關懷與支持下可以很快的獲得緩解。所以不要羞於表達自己的情感，一旦出現症狀加重或久久不能改善時。應立即協同家人尋求醫療的幫助。

產後憂鬱症如果能夠及早發現，及早治療。其預後是良好的，不要擔心自己會受到家人或朋友的歧視。很多人都願意幫助您渡過難關的。

給家屬的一段話

產後憂鬱或產後憂鬱症可能常被忽視或不自覺，因此常無法得到家人或親友即時的支持及抒發。我們希望透過產後憂鬱症介紹，讓家屬們了解。經由一些簡單的對談聊天，給予傾聽、陪伴及支持。是能讓產後媽媽們自在的談敘個人想法及感受，並讓其情緒獲得抒發。同時，產後媽媽在照顧新生兒時。需耗費相當的體力，也常致睡眠不足。因此，所有的家人應該去分擔照顧新生兒及家庭勞務。減輕產後媽媽的身體負擔；平時多關心產後媽媽，如果發現有產後憂鬱的現象且長時間無法緩解。甚至加重時，應立即尋求醫療協助。

