嬰幼、兒童期每日膳食營養素

嬰幼兒每日膳食營養素：

蛋白質

依據第八版國人膳食營養素參考攝取量(DRIs)建議，動物性蛋白在總蛋白質中的比例，1歲以下的嬰兒以佔2/3以上為宜。

礦物質

Ø碘：人體所需的碘大部分來自飲食，建議選擇加碘鹽取代一般鹽（但嬰兒副食品不建議添加鹽等調味料），並適量攝取含碘高的食物，例如海苔、海魚等食物。

Ø鐵：幼兒容易缺乏鐵質，應養成均衡飲食習慣，並多吃深色蔬菜、豆類、每天一個蛋、適當攝取含鐵質高的紅肉；富含有鐵質的副食品可在 4-6 個月時開始添加。

Ø鈣：含鈣質豐富的食物，除了鮮乳和乳製品之外，可考慮高鈣豆製品，如傳統豆腐、豆干、凍豆腐及豆干絲等；2 歲以下兒童不宜飲用低脂或脫脂乳。

Ø鎂：因為鎂為葉綠素組成份之一，因此鎂多存在於富含葉綠素的蔬菜中，如：波菜、莧菜及甘藍菜。而胚芽、全穀類之麩皮、核果類、種子類及香蕉亦為鎂之豐富飲食來源。

Ø鋅：全穀類、乳品、蛋、魚貝類、瘦肉、堅果均含豐富的鋅。

嬰幼兒膳食營養素參考攝取量

＊本表摘錄自依據第八版國人膳食營養素參考攝取量(DRs)建議

＊表中未標明AI(足夠攝取量Adequate Intakes)值者，即為RDA(建議攝取量Recommended Dietary Allowance)值。

＊年齡係以足歲計算

小提示：

1.建議攝取量值(RDA)：是指滿足特定年齡層及性別的健康人群中 97%-98 % 的人一日所需要的攝取量。

2.足夠攝取量(AI)：當研究數據不足，無法訂出平均需要量(EAR)。因而無法求出建議攝取量時，則以能滿足健康人群中每一個人為原則。以實驗或觀察(流行病學)之數據估算出的攝取量稱之為足夠攝取量。

維生素

Ø維生素A：動物肝臟、蛋黃為富含維生素 A 之食物；深綠色與深黃紅色蔬果富含胡蘿蔔素，可轉化成維生素 A。

Ø維生素D：嬰兒缺乏維生素 D 易導致佝僂症 (rickets)。人體需要的維生素 D，可來自食物或皮膚經日照自行合成。台灣雖地處亞熱帶，但國人因氣溫、空氣汙染等因素日曬時間有限，且母乳中的維生素 D 含量較低，使食物成為重要的維生素 D 來源。魚類、添加維生素 D 的乳品為國內重要的維生素 D 食物來源，考量部分大型魚類（如：鯊、旗、鮪、油魚等）有蓄積較高濃度甲基汞之情形，對嬰幼兒神經發育可能造成危害。建議均衡攝食各式魚類，減量攝取大型魚類。除在飲食中納入維生素 D 含量豐富的食物，亦可避開紫外線強烈之時段帶孩子到戶外活動曬太陽。若有需要宜諮詢小兒科醫師評估補充的需要性。

Ø維生素E：維生素 E：深綠色蔬菜、蛋黃、堅果、種子、穀類胚芽、植物油等為含量較高的食物。

Ø維生素C：新鮮水果（如芭樂、柳丁、橘子、奇異果等）含量豐富。

Ø維生素B1：維生素 B1、B6 與菸鹼素：全穀類、大豆、乳品、堅果、瘦肉、肝臟等含量豐富。

Ø維生素B2：大部分的植物及動物組織皆含有維生素B2，其中牛奶、乳製品及強化穀類含量豐富。肉類、動物之內臟及綠色蔬菜亦是維生素B2之良好來源。

Ø維生素B12：主要來源為動物性食品，例如：蛋、乳品、肉類含量豐富；素食者若選擇蛋奶素則較不須擔憂缺乏問題。

Ø葉酸：綠色蔬菜、肝臟、豆類及水果（柑橘類）都是葉酸含量較豐富的食物來源。

嬰幼兒膳食營養素參考攝取量

＊本表摘錄自依據第八版國人膳食營養素參考攝取量(DRIs)建議

＊表中未標明AI(足夠攝取量Adequate Intakes)值者，即為RDA(建議攝取量Recommended Dietary Allowance)值。

＊年齡係以足歲計算。