嬰兒有口水疹，該怎麼辦?
嬰兒4個月後，唾液腺逐漸發育成熟。7-9個月長牙時期，刺激口水分泌增加。因寶寶吞嚥動作還不成熟，又喜歡把手或物品放在嘴裡又啃又舔的來獲得滿足。就容易出現口水流不停的狀況。當過多口水長時間停留在嘴唇邊緣或臉頰上，皮膚不斷接觸唾液而過於潮濕。再加上口水中消化酵素的刺激，導致發炎、起疹子。就是俗稱的口水疹，也是濕疹問題的一種。口水疹主要好發於兩頰、下巴、脖子，甚至胸口、手等唾液容易接觸到的部位，常見的症狀有皮膚泛紅、紅色細微小疹子、微粗不平滑的觸感、甚至有水泡、脫皮…等。
當寶寶出現口水疹問題時，該如何處理？
一、症狀輕微：
若出現輕微紅疹，可視寶寶流口水的情況。拿乾毛巾輕輕按壓吸乾寶寶的口水即可，注意不可大力擦拭。也避免頻繁地擦，以免反讓寶寶嬌嫩的皮膚受損。視需要使用嬰兒圍兜，並隨時更換濕衣服或圍兜。也可在患處塗抹少量的嬰兒防護霜或凡士林，阻隔口水持續刺激皮膚；若紅疹問題無持續擴散。則無需就醫。
二、症狀嚴重：
若寶寶口水疹問題持續惡化，則建議及早就醫。一般而言，用藥3~5天即可明顯改善；若用藥超過一週仍未見效。建議立即回診，請醫師檢視病況。或進一步診斷是否有其他細菌感染問題。
針對口水疹最有效的措施就是保持寶寶的皮膚清潔和乾燥，並注意口腔和周圍環境的衛生。當口水流下來時，輕柔按壓吸乾。減少摩擦或刺激皮膚，並適時的塗抹乳液；在洗澡的時候。可使用溫和、不刺激的沐浴用品；隨時更換寶寶的圍兜、衣物、床單等物品。
口水疹的範圍一般是局部的，長時間未改善可能範圍會逐漸擴大。當症狀持續1週沒改善，且越來越紅、範圍越來越大時，應就醫尋求專業兒科醫師的協助，評估是否需要使用藥物治療。大部分寶貝在2歲之前，隨著口腔發展，逐漸有效地控制吞嚥動作，流口水的情況會漸漸趨緩。
台灣傳統習俗中，嬰兒在4個月大時。會有所謂「收涎」儀式，是用長繩串起一串餅乾。掛在寶寶脖子上，請親朋好友們依序剝下餅。在寶寶嘴角或下巴抹一下，意義在於幫寶寶停止流口水。不過，寶寶並不會因為「收涎」的儀式就不流口水。