寶寶篇 第38週：對抗塵蟎大作戰！
生長&發展狀況
媽咪看得懂寶寶的手勢嗎？在還不能開口用語言表達想法之前，寶寶的「手指指示」就是重要的溝通方式！正在努力學習用手勢來展現自己想法的寶寶，一開始是「用手指示」，他會用整隻小手，指著某個方向。
不過，差不多在9個月之後。隨著手指肌肉發展成熟，寶寶漸漸地學會「用手指指示」。伸直食指，具體地指著某個東西。
疾病&特殊護理
媽咪您可知道切完肉、碰觸了雞蛋沒洗手就泡配方奶給寶寶喝，可能讓寶寶感染沙門氏菌！
寶寶會有噁心、嘔吐、腹瀉甚至解血便，伴隨發燒及腹部絞痛。通常發燒72小時內會好轉，但年幼寶寶可能較為嚴重。易因菌血症引發其他嚴重併發症。該怎麼預防寶寶感染沙門氏菌呢？
1.食物煮熟即可以殺滅。
2.生熟砧板分開避免交叉感染。
3.食材烹煮前要確實清洗乾淨。
4.母乳與其他食物分開冷藏保存。
5.媽咪寶寶都要勤洗手，尤其是換尿布後。
親子互動
當寶寶指著某個東西時，媽咪應該往那個方向看並回應他。可以直接告訴他所指東西的名稱，或是猜想他的想法幫他說。像是「這是杯子～」、「你要玩球嗎？」媽咪這樣做可以讓寶寶感受到成功表達想法的成就感，也有助於提升說話意願及溝通，為將來學習語言事先做準備。
照顧&生活作息
妳家的寶寶有過敏體質嗎？台灣有許多過敏寶寶，其中大多對於肉眼看不見的塵蟎過敏。對抗塵蟎，降低過敏的發生，媽咪可以這樣做！
1.定期打掃居家環境，避免人體皮屑、室內黴菌成為塵蟎的食物來源。
2.打開窗戶，讓室內保持環境通風，破壞塵蟎喜歡的悶熱潮溼環境。
3.離開房間時，可使用除濕機，使濕度維持在50～60％以下，可讓塵蟎脫水死亡。
4.善用防塵蟎的寢具，隔絕塵蟎入侵，並少用地毯、布窗簾、布沙發，減少塵蟎的棲息。
副食品添加
果汁算是健康營養的飲品嗎？既可以吃到水果，又能補充水分，可以給寶寶喝嗎？根據美國小兒科學會建議的是，未滿1歲的寶寶不宜喝果汁！
原因1.缺乏水果纖維的果汁，寶寶容易攝取過量而使熱量超標易導致肥胖，也可能因此減少奶量攝取，造成營養不良。此外，果汁通常口感偏甜，易提高偏食機率。
原因2.鮮榨果汁算是未消毒的生食，且自製果汁難以做到殺菌，恐引起腹瀉、脹氣。
原因3.果汁的含糖比例高，蛀牙風險跟著也高，對於寶寶的口腔來說並非好選擇。