寶寶篇 第15週：寶寶哇哇哭？常見5種哭聲分類
生長&發展狀況
寶寶出生第15週，就快要四個月囉！這時候寶寶脖子漸漸較有力氣，還有。此時他們手會自動張開，想要抓握物品。也會主動對照顧者露出親切的微笑。
哺乳疑難
媽咪返回職場近兩個月，事業家庭兩頭燒。媽咪們可能會感到心有餘而力不足，母奶量因此下降。這時候別氣餒，先尋求專業協助。例如調整飲食、擠奶頻率等，但若是奶量仍然不足。可以諮詢兒科醫師，選擇適合寶寶食用的哺餵方式。
預防接種
如果嬰幼兒因父母親之工作或居住地等因素，需要和父母親一同往返台灣與其他國家，可能面臨各國使用之疫苗種類及接種時程不同之問題。為確保嬰幼兒於國內外能有效接種常規疫苗，家長可預先了解目的國之預防接種建議。提早與醫師討論可於當地接種之疫苗種類及接種時程，回國後將備妥之幼兒接種紀錄一併攜至預防接種合約醫療院所。接續完成其他疫苗接種，以完整幼兒的免疫保護力喔！
小兒腹瀉&特殊護理
腹瀉對寶寶而言是嚴重的疾病，如果腹瀉帶走體內大量的水分及電解質，就會脫水、電解質不平衡，嚴重的話會危及寶寶生命。如果寶寶出現食慾不振、在1-2小時內就解了數次水樣便且換了數次尿布、頻繁嘔吐、換下來的尿布帶血、持續腹瀉超過24小時等症狀，請儘速就醫。
在腹瀉症狀一開始，就必須給予足夠的水分。來補充流失的水分，最好可選用小兒腹瀉專用的口服電解質水溶液；先給予清淡的食物。等到狀況穩定下來再給予營養的食物；除非有醫師的建議，否則小兒腹瀉時萬萬不可自行投予任何藥物。
(詳細内容請參閱兒童衛教手冊P.57)
親子互動
這時候寶寶已經會辨識人臉，因此可以跟他玩認識自己的遊戲。只要準備一面鏡子就能進行，帶寶寶照鏡子時可以帶著他探索身上的各部位。像是眼睛、鼻子、嘴巴，並拉著他的手觸摸自己的五官和身體。透過不斷重複相關詞彙與動作，加強孩子對身體各部位與詞彙的連結。並促進認知發展，為日後自我認同發展打下基礎。
照顧&生活作息
隨著寶寶越來越大，哭聲特徵也越來越鮮明，爸媽可以依據不同哭聲回應孩子需求，常見狀況有以下5種：
1.肚子餓：嬰兒肚子餓時，聲音又短又急，並且有規律性，就像是在呼喊肚子餓。
2.吃太飽：吃太飽時，寶寶除了會把頭撇開，也會出現哭鬧、躁動不安、想嘔吐的動作。
3.想睡覺：想睡時會間歇性啼哭，雙手會想揉眼睛，抱著時頭部也會往媽媽懷中翻覆。
4.尿布濕：尿布濕的時候，尿便會刺激屁股。寶寶通常感到不適而哭鬧，而爸媽也會聞到臭臭的味道。這時幫孩子清潔完屁屁後就會停止哭泣了。
5.生病：當孩子生病時通常會哭鬧不已，且怎麼哄都沒有用，這時就要檢查寶寶是不是哪裡不舒服，必要時需就醫檢查。