寶寶篇 1歲9~10週：面對寶寶的分離焦慮，媽咪怎麼辦？

教養難題

出去買東西請隔壁媽媽幫忙照顧，才十分鐘寶寶就哭得聲嘶力竭；連有時在家只不過上個廁所也會哭天喊地的…。寶寶怎麼這麼黏，媽咪真的都沒辦法喘口氣。感覺心好累！

其實，此時寶寶正進入分離焦慮的高峰期，媽咪應掌握這幾個原則，就不會束手無策：

上廁所或泡奶暫時離開，要讓寶寶隨時聽到自己聲音，對寶寶來說才有安全感。

給寶寶最愛且熟悉的毛毯或布偶，也是比較有安全感。

托給親友照顧前，先讓他們跟寶寶多接觸。

漸漸延長離開的時間，讓他習慣，且離開時用溫和語氣跟寶寶說Bye Bye！千萬別偷偷離開，以免讓他失去信任感。

自理能力

1歲以後寶寶可以訓練自己用水杯喝水，以促進口唇的能力。訓練時，媽咪也拿起杯子示範。而且要跟其他訓練一樣，把「你好棒！」掛嘴上，不能強迫，以免讓寶寶反感。可以先給學習水杯，挑選時注意手把和杯身要防滑，比較好握，而且也要防漏喔！

生病照護

寶寶兩三天沒嗯嗯，肚子好脹、沒食慾、活動力差又愛發脾氣，便便時用力到滿臉脹紅，媽咪看了真是又急又心疼啊！

寶寶便秘多屬功能性便秘，所謂功能性便秘是指非疾病、藥物引起，主要和飲食作息比較相關，媽咪可以先從以下這幾項著手：

固定排便時間，過程要專心，不要邊玩玩具邊〝大大〞。

每天纖維素要足夠，蔬菜、水果、糙米、胚芽米等都有幫助。

一定要喝水，如果不愛喝水，把水裝在有喜歡圖案的水杯裡，可以增加寶寶喝水意願。

寶寶仰躺著時，媽咪用手掌根部採順時鐘方向。沿肚臍週圍按摩寶寶腹部，促進腸胃蠕動。這麼做也有幫助，記住不可用脹氣膏。用乳液即可。

適度的油脂會有幫助，烹調時加入好的油。像是橄欖油、苦茶油等，可以幫助滋潤腸道。促進腸胃蠕動。

預防接種

寶寶出生滿15個月要準備接種第1劑日本腦炎疫苗喔！以前總共要打4劑，現在因為順應使用趨勢。已改用細胞培養製程的活性減毒日本腦炎疫苗，只要打2劑。保護力一樣好，而且能減少媽咪往返醫療院所的次數以及負擔喔！

活性減毒疫苗的接種時程為出生滿15個月接種第1劑，間隔12個月接種第2劑，採皮下注射，2歲以下嬰幼兒建議在大腿前外側注射。接種後注射部位會疼痛、紅、腫，少數在接種後3~7天可能有輕微或中度全身無力、肌痛、易怒、食慾不振、發燒、頭痛等症狀，但多會在幾天內恢復，不用擔心。如果症狀持續未改善，要儘速就醫。

除了日本腦炎疫苗外，滿12-15個月應接種的疫苗還有13價結合型肺炎鏈球菌疫苗之第3劑。以及A型肝炎疫苗第1劑，提醒尚未帶寶寶接種的爸媽。可以盡快預約疫苗接種。