寶寶的體重與成長
嬰兒出生一週後，體重不再往下降而開始回升；出生兩週之內恢復到出生體重；頭三個月每一週體重至少增加一百二十公克以上，就可以確定嬰兒吃到足夠的奶水了。
國民健康署採用世界衛生組織全球兒童生長曲線標準，編印 0-7歲兒童生長曲線圖，使用方式如下：
1.生長曲線圖摺頁正反兩面，分為男孩、女孩。身長（高）、體重與頭圍等3個生長指標之百分位圖，各有五條曲線。由上而下分別代表同年齡層之第97、85、50、15、3百分位。
2.按寶寶性別，先找到橫向座標標示的寶寶足月/年齡，再對照縱向座標標示之身長/身高、體重與頭圍數值，即可找到寶寶在同年齡層小孩的百分位。
3.一般而言，嬰幼兒之生長指標若落在生長曲線圖第97及第3百分位兩線之間均屬正常，否則就要考慮該項生長指標有過高或過低之情形。
4.提醒家長要注意的是，兒童的成長是連續性的。除觀察個別年齡的落點外，也應注意生長曲線的走勢。如果曲線變化超過上下一個區間時，需請醫師評估檢查。
兒童生長曲線圖的身長／身高圖，在2歲時的曲線有落差，主要是因為測量身長／身高的方法不同；2歲前是測量寶寶躺下時的身長，2歲後則是測量站立時的身高。
當孩子身體質量指數被定義為”體重過重或肥胖”時(可參考衛生署食品藥物管理局公布之兒童與青少年肥胖定義)，應尋求醫師或營養師建議，儘速調整生活作息，避免增加相關慢性疾病的風險。
當孩子會自己吃飯以後，需避免過度飲食。嬰幼兒與學童期飲食建議量，請參考行政院衛生署食品藥物管理局/嬰兒、幼兒與學童一日飲食建議量。
兩餐中間盡量不要給予零食。
三餐間可提供點心!但宜在正餐前2小時吃完，量不要太多。牛奶、蛋、蔬果等都是可以選擇的好點心!避免高油、高糖、高鹽的點心或加工零食，以免攝取過多空熱量，且營養素不足食品，影響成長。
不喝含糖飲料!多喝白開水。平日應以白開水補充孩子身體所需的水分；建議不應攝取市售各式含糖飲料、碳酸飲料、運動飲料、果汁飲料或發酵乳飲品等。