寶寶篇 第23週：正確抱姿可預防媽媽手
生長&
發展狀況
寶寶在23週大，也就是五個多月。近六個月大的時候，已經逐漸在學習翻身。這時候，寶寶的身體與雙腳已經可以像滾木一樣。從仰姿轉向趴姿。另外，如果寶寶總是朝同一方向翻身。常見有兩個因素，第一是環境因素造成。可能朝某一方向翻身，寶寶較能看到好聽、好玩的東西。或者媽咪習慣在某一側與寶寶互動，所以寶寶就會很習慣往那一側翻身。第二因素為寶寶的身體功能、結構所造成，譬如。寶寶身體某一側有傷口，或因傷口疤痕而肌肉攣縮。那一側就無法順利翻身，也有可能是寶寶某一側的肌肉張力比較差。所以習慣往另一側翻身。
當媽咪發現寶寶翻身老是翻向同一側，可以仔細觀察一下寶寶的翻身情形，並鼓勵寶寶輪流往左、往右兩方向翻身。布置嬰兒房時，若要擺設玩具、掛飾等環境刺激物。也要左右平衡，單手抱寶寶時。最好左右手交替，避免寶寶因同一側的刺激較多而只看同一方向。結果導致兩側肌肉力量不平均。當媽咪做了很多努力，寶寶還是只往同一方向翻身，此時會建議帶寶寶就醫，請醫師、物理治療師等專業人員評估寶寶的狀況。
還有，在訓練寶寶輪流兩側翻身的過程中。寶寶如果累了、哭了，就要暫時停止。等寶寶精神好、心情好的時候再來訓練，效果會比較好。
哺乳疑難
有些媽咪抱小孩抱到有媽媽手、腰酸背痛，但又會擔心，若這時候貼痠痛貼布，貼布藥物成分會不會影響餵母奶？寶寶喝母奶時，酸痛貼布成分會不會進入母奶當中？對於這點，媽咪請放心。一般常用的痠痛貼布成分都是非類固醇類的消炎藥，而藥物經由母奶餵給寶寶的量非常輕微。大多數專家都認為哺餵母乳的媽媽可以在醫師的指示下安心使用喔！
媽媽手的正式醫學名稱為「腕隧道症候群
」，媽咪如果想預防媽媽手。在擠母乳或抱小孩的時候，肩膀及手腕也要自然地放鬆。避免彎曲幅度過大，此時可以考慮戴上護腕。保護手腕的神經、韌帶，並避免受傷。
照顧&
生活作息
媽咪希望寶寶睡得好，就要注意一件事。當寶寶準備入睡時，就應該回到他們專屬的房間及嬰兒床。並把燈光轉暗、保持安靜。舉例來說，如果爸媽一邊抱著寶寶。一邊哄寶寶入睡，之後再讓寶寶回床上睡覺；或讓寶寶在小搖床、沙發或大床等處先睡著。大人再將寶寶抱回小床，這樣就不是很恰當。因為這些做法容易干擾寶寶睡眠，當寶寶淺睡時。馬上會感受到睡眠環境產生變化，此時寶寶就會醒過來。睡眠就會中斷。
此外，爸媽也可以為寶寶設定一套「睡眠儀式」。像換睡衣、說床前故事等，都可以納入睡眠儀式。當寶寶進行這些儀式，也就開始準備要睡覺。若要讓寶寶擁有規律的睡眠習慣，這樣做會很有幫助喲！