寶寶篇 1歲15~16週：撕書是寶寶的探索方式

整體發展

正在享受陪寶寶共讀的時光，只不過轉身喝口水。一本〝貴森森〞的繪本居然被寶寶撕下一頁，看他笑呵呵的。完全無法體會媽咪的心正在淌血。但專家卻說，「撕書也是寶寶探索的一種方式」？

沒錯！寶寶手指運用越來越靈活，也會用手指翻書。並不斷重複，如果操控精細動作能力不夠成熟。也可能不小心撕下一角，這時候還可能被撕書的新奇聲音吸引。接著就越撕越起勁，甚至把撕下來的紙拿起來順便嚐看看。這確實是探索動作下的系列發展，也算是新能力，跟寶寶品性沒有關聯喔！

但新買的書一直被撕破也不行吧？媽咪可在共讀時試著告訴寶寶：「書裡面有好看的故事，撕壞就沒辦法看了喔！」平時可準備一疊廢紙跟寶寶玩撕紙遊戲。如果擔心昂貴的書再遭摧殘，也可為寶寶選擇布書、塑膠書或硬頁書等不易撕破的材質。

教養難題

記得寶寶七、八個月大的時候，有東西都會跟爸媽分享，最近變得越來越小氣，到底是跟誰學的呢？

寶寶1歲後開始不想跟別人分享，是因為已經有「分給別人自己就會犧牲」的認知。媽咪可用鼓勵方式，並以身作則引導寶寶，例如買餅乾回來，分給家人吃。絕對不能說「你不分享，我就…」威嚇的話語，這樣寶寶反而會把分享當作可怕的事。

生病照護

吃了早餐沒多久寶寶變得好安靜，摸額頭有點〝夯夯〞，有種不祥預感。此時如果寶寶越來越燒，還是就醫確定是否為單純的感冒。

一般病毒引起的上呼吸道感染就是俗稱的感冒，會咳嗽、鼻塞、流鼻水、發燒、食慾不佳。有時伴隨嘔吐、拉肚子，只要精神、活動力正常。約3–5天會改善。媽咪照顧過程可能會擔心，不趕緊退燒，寶寶體溫會繼續往上飆，但其實人體體溫調控機制不會讓體溫無限升高喔！而且適度發燒可提高免疫系的效能。常聽說發高燒腦子容易燒壞，其實是罹患腦炎、腦膜炎等疾病而留下的神經後遺症，與發燒無直接關聯。

遊戲玩具

幫寶寶選擇玩具時，媽咪第一個想法是能讓他專心玩上一整天。不會一直吵我，媽咪。這根本不是重點喔！寶寶玩具應該要兼具啟發性、安全性，而且要有趣，像是積木、拼圖都具益智性；小球則具有趣味性。

挑選玩具時要注意幾個重點：

包裝或玩具本體上要有「ST安全玩具」標誌、經濟部標準檢驗局核發的「合格標識」，並有中文標示，載明玩具名稱、廠商名稱、地址、電話、統一編號、適用年齡及警語等。

玩具不能有尖端或銳利邊緣，若附有繩索，不能超過20公分。

玩具或其配件大小，不能小於50元硬幣。

仔細檢查零件是否容易脫落，以免誤食。

挑選騎乘類玩具，要檢查輪胎與車身間隙，以避免夾傷。