寶寶篇 第45週：如何幫寶寶戒奶嘴？
生長&發展狀況
剛出生抱在懷裡好小好小的寶寶，媽咪此時可能會驚奇地發現，原來寶寶已經不知不覺長到這麼大了！11個月大寶寶的視覺更加敏銳了，即便妳在遠處他也能夠認得出來。會開心地對妳微笑、招招手，且對於環境的觀察力變得更好、對於新鮮的事物都很好奇。注意力能更集中，視線也跟得上快速移動的物體。
親子互動
媽咪可以陪這個階段的寶寶玩套圈圈、堆積木、塗鴉、敲敲打打、拼圖。即便是同一本書，妳可以說得再長一點、更豐富一些，並讓他自己動手翻翻書。還應該帶他到戶外去，接觸不同色彩，讓他直接用手觸碰，可以獲得更多的刺激喔！
疾病&特殊護理
當寶寶發燒或嘔吐時，媽咪要特別注意寶寶是否脫水！這是因爲寶寶的體型較小，身體內水分儲存量相對較少，同時因為保留水分的能力較差所致，嚴重脫水可能讓寶寶嗜睡、抽筋。而脫水過程可能很緩慢，也可能很快。當寶寶無精打采、嘴唇乾裂、排尿量減少、尿液呈深色、哭泣沒有眼淚、雙眼凹陷或頭頂囟門凹陷，就可能是中度以上的脫水了。
對於輕度脫水的寶寶，媽咪可以提供他少量多次的小兒電解質液（藥局可購得）。但若是中度、重度脫水，就得立即就醫治療。
照顧&生活作息
妳家的寶寶是否非常依賴著奶嘴呢？開始要張嘴學說話的寶寶，若經常含著奶嘴，可是會影響發展的！有些媽咪會採取強硬的方法，直接把奶嘴丟了。不讓寶寶吸奶嘴，這樣做將會對寶寶造成蠻大的心理壓力。那麼該怎麼戒呢？
1.漸進地縮短頻率、次數及時間，讓寶寶慢慢地習慣沒有奶嘴的陪伴。建議從白天開始會比較容易成功。
2.提供固齒器、安撫巾或可以咬的玩偶來轉移注意力。還有媽咪陪伴說故事、玩玩具，也能讓寶寶忘了奶嘴。
3.找一個取代奶嘴的安撫物。妳可以陪孩子一起選購玩偶或毛毯，再告訴寶寶「以後睡覺時它會陪伴你」。
副食品添加
11個月大的寶寶會以拳握方式拿著湯匙，但媽咪是否拿了家裡的湯匙就給寶寶用呢？選擇適合的餐具，可以讓寶寶吃起副食品時更加得心應手！
1.湯匙：湯匙面材質柔軟，才不會傷到寶寶牙齦。湯匙面的大小要隨著寶寶的食量更換適合的；而握把較粗的設計，方便寶寶自己拿。
2.餐碗：底部面積大或有防滑、吸盤設計，放在桌上較穩固。
3.水杯：兩側有彎曲握把設計，寶寶拿起水杯較不易滑落。
此外，還要提醒媽咪，提供給寶寶的餐具還要是無毒、耐高溫的材質，像是304或316不鏽鋼。