寶寶篇 第22週：五個月寶寶的視覺發展
生長&發展狀況
寶寶最近一直注視著妳跟孩子的爸嗎？滿22週後，視力更好的他。眼神更加靈活了，這時常會想觀看眼前或照顧的人在做什麼。尤其當爸媽走到眼前，寶寶還會不自覺地露出開心微笑。
這個階段多數寶寶都會翻身了。除此之外，媽咪在寶寶眼前走來走去的時候。寶寶的眼睛常會跟著媽咪的身影移動；當寶寶與照顧的人面對面，除了可以持續注視大人的臉。也會對眼前這個人感到興趣。媽咪要記得，這是非常重要的觀察重點。如果寶寶對媽咪或眼前的人一點都不感興趣，也無法持續注視別人的臉。建議應讓醫師看看，才能釐清狀況。
照顧&生活作息
寶寶到了22週，媽咪也許也會注意到。寶寶的視覺與聽覺能力都越來越進步，這時候。如果要為寶寶選購玩具，可以選擇有多種顏色的玩具。如果玩具有聲光效果，也是不錯的選擇。可以增加寶寶視覺、聽覺的刺激，但要記住。玩具只是輔助，寶寶最重要的刺激。還是來自於爸媽的對話、陪玩與引導。另外也要提醒，現在孩子還未滿兩歲。所以不要讓寶寶看任何3C螢幕，像手機、平板、電視等都不適合。寶寶的視力才不會受到傷害。<font face="Calibri, sans-serif">
寶寶在這階段，雙手有時會在胸口交叉，看起來像在玩手，但玩手的技巧還不是很好。此時，媽咪可以給寶寶一些不同材質的玩具、玩偶。也可以牽寶寶的手摸一摸，讓寶寶盡量精準接觸玩具滿一個地方。這樣也能帶來觸覺的刺激。還有，選擇玩具時，也要留意玩偶的眼珠、扣子或汽車小零件等是否牢固，以免這些小東西脫落而造成寶寶誤食的風險。
哺乳疑難
寶寶出生後五個月左右，仍然是以奶類為主要營養來源，有些媽咪可能擔心奶水營養不夠。對於這點，媽咪不要擔心，因為在這時候，母乳的營養價值還是可以供應寶寶需求。
當然，媽咪也要多注意自己的飲食是否均衡，這樣寶寶喝母乳時，也才會攝取到均衡營養。如果媽咪為全素，或是純素食者。可以多攝取一些酵母粉或含維生素B12的營養補充品，這樣才能攝取到足夠的維生素B12；如果媽咪吃的是蛋奶素。牛奶與雞蛋就含有維生素B12，平時可以適量攝取。以補充維生素B12。
