寶寶拒吸乳房的原因

寶寶拒吸乳房因年紀不同，所造成的原因也不一樣，需要您仔細觀察找出原因。

這段時間您需要多擁抱、撫觸寶寶並執行肌膚接觸，有些寶寶在半夢半醒時較願意吸吮乳房。有的媽媽覺得將孩子抱起來輕搖或漫步也有效，這需要一點耐心和時間。寶寶才會慢慢接受乳房，回復以往母子倆親密擁抱餵奶的狀狀況。

在寶寶表現想吃奶前，您可以尋找一個可以讓您舒適半坐臥的地方。如寬敞的沙發或床，床上可以用大棉被墊著。讓您的上半身維持30度的半坐臥姿勢，媽媽上半身不穿或穿一件襯衫。不穿胸罩，寶寶只穿一件尿褲。讓寶寶直立趴在胸前，您一隻手托住寶寶的臀部、另一隻手托住寶寶的背部頸部及頭部。讓寶寶在乳房前搜尋，不急著讓寶寶就乳。您可以輕聲的鼓勵'喝媽媽的ㄋㄟㄋㄟ喔'！一隻手輕輕的輕觸他的背部，當寶寶有想吸奶時，讓寶寶移至乳房前，當您的寶寶準備好他自然會含住乳房吸吮。

寶寶拒絕乳房的幾種表現

1.有時寶寶含住乳房，但是不吸吮或吞嚥，或是很無力的吸吮。

2.有時當您試著餵寶寶吃母乳時，他一接近乳房就哭或掙扎。

3.有時寶寶吸幾分鐘後就嗆到或是哭著放開乳房，他可能在一次餵食中發生好幾次這種情況。

4.有時寶寶吸一邊乳房，但拒吃另一邊。

寶寶拒絕乳房的可能原因

1.餵奶時間不對：比如寶寶仍想睡覺或是讓寶寶哭鬧很久才餵奶。

2.寶寶生病或疼痛：例如餵奶時壓到頭部(因為產鉗或真空吸出造成的瘀青處)。因此當媽媽試著要餵他吃母乳時，他就大哭及抗拒。鼻塞或嘴巴痛 (念珠菌感染，或是較大寶寶長牙時)。此時寶寶可能吸一下就停止，並哭鬧。耳朵發炎，吸奶時會使耳朵疼痛加劇而拒吸。

3.有時餵母奶使寶寶不舒服或受挫折

曾經以奶瓶餵食或讓寶寶吸安撫奶嘴。

因為寶寶含乳不良或是乳房腫脹使寶寶不好含，沒有得到足夠的奶水。

寶寶在吸奶時曾有不好的經驗，例如媽媽或從旁幫助的人粗魯的壓寶寶的後腦勺，想要矯正寶寶的姿勢，這個壓力讓他想反抗。

喝奶時曾有巨大聲響的驚嚇。

長牙期寶寶喝奶時不小心咬到媽媽乳房時，媽媽因疼痛大叫而驚嚇到寶寶，或媽媽使用一些導致疼痛的處罰方式，訓練寶寶不可再咬乳房。

媽媽在餵奶時一直搖晃自己的乳房，或是拍打寶寶的背部，干擾他含住媽媽的乳房。

限制餵奶。比如只在固定的時間餵奶。

由於奶水過多，寶寶可能吸幾分鐘後，當奶陣來的時候，就嗆到或哭著放開。

早期吸吮協調的困難。(有些寶寶要花較多時間才學會吸奶)

4. 有時可能因一邊乳房有乳腺炎使乳汁味道改變、或是一邊乳房形狀比較不一樣、奶水流速不同等問題，寶寶只拒吃一邊乳房。

讓寶寶沮喪而拒吃母乳的可能原因包括：

和媽媽分開，例如：當媽媽開始上班時。

新的照顧者，或太多照顧者。

家庭常規的改變，例如：搬家，拜訪親戚。

媽媽生病，或是乳房感染。

媽媽月經來潮或懷孕。

媽媽氣味的改變，例如：使用不同的香皂、香水，或是吃不同的食物。

媽媽用藥（如避孕藥），飲食（不喜歡某種食物的氣味）。

只是表面上但不是真的拒吃母乳

1.一個新生兒尋找乳房時，他的頭由一邊轉到另一邊，好像在說'不'。

2.四到八個月大的寶寶很容易分心，例如：當他們聽到聲音時，他們可能停止吸吮。

3.在一歲後，寶寶可能自己離乳，這通常是一個漸進的過程。