寶寶提早報到問題多！準媽媽如何辨別早產徵兆？
早產問題多，預防是最好的方法！準媽媽可透過分辨三大早產跡象，有徵兆時儘早就醫。並採用四種預防寶寶提早報到的方法，有助於胎兒順利待到足月。平安健康的誕生！
早產的原因及風險
所謂「早產」，指的是準媽媽於懷孕20週至37週生產，胎兒在未足月的情況下出生。由於寶寶提早報到，許多器官尚未成熟，較容易發生問題，引發各種疾病的風險。
包括：呼吸窘迫症候群、開放性動脈導管、呼吸暫停、腦室內或腦週邊出血、壞死性腸炎、視網膜病變或其他感染等問題，尤其出生體重愈輕、懷孕週數愈少的早產兒，產生以上問題的風險越高。
至於寶寶為何早產？歸類可能有以下六種原因：
1.子宮胎盤異常
如：胎盤早期剝離、前置胎盤、子宮畸形、子宮頸閉鎖不全、羊水過多或過少等。
2.各種妊娠疾病
如：妊娠糖尿病、妊娠高血壓、子癲（癇）前症等。
3.孕期感染問題
如：泌尿道感染、骨盆腔感染或其他細菌感染及發燒等。
4.孕婦身體因素
如：高齡孕婦、前胎早產、懷孕中曾接受腹部手術等。
5.胎兒生長狀況
如：胎兒先天疾病、胎兒過大、胎兒畸形、胎兒生長異常等。
6.雙胞或多胞胎
胎兒的數量越多，早產機率越高。
孕媽咪如何分辨早產跡象？
懷孕未滿37週的孕婦，有以下情況出現，應立即就醫，以預防早產的發生。
1.頻繁子宮收縮：
持續每10分鐘就有一次以上的宮縮，導致腹部悶痛或脹痛，或者陰道有壓迫感或腹部出現下垂感，休息一小時後仍無法改善。
2.陰道出血：
懷孕時，陰道大量出血或少量持續性出血。
3.破水：
陰道流出大量的水狀液體。
發生以上三情況的其中一種，都建議準媽媽趕緊前往醫院檢查，以免寶寶提早出生。
出現早產跡象時的處置
當準媽媽發生子宮收縮的狀況，這個時候必須休息且密切注意。若持續超過一小時，必須就醫治療；若有合併陰道出血可能為早產徵兆。則需要立即就醫。
引起陰道出血的原因有很多，不一定是早產，但通常量越多越危險。量多或半夜，可至急診求診；如果少量出血，可到門診檢查。
至於如何分辨陰道分泌物和破水的不同？羊水較為清澈、無黏性，會持續流出，若為水狀分泌物，必須小心是否為破水。
懷孕時正常分泌物應為透明或微黃且帶有黏稠感，一如未煮過蛋清樣。若為細菌感染時分泌物為黃綠色或有臭味，應就醫以免引起子宮內感染。產生早期破水及早產等問題。
此外，經產婦因子宮頸比初產婦更容易擴張。常以便意感、腰痠表現早產徵兆，若無法分辨。應儘快就醫。
如何預防寶寶提早報到？
早產發生率約為5%～10%，卻占新生兒死亡的80 %。若胎兒能在媽媽的子宮裡多待一些時間，不但可提高嬰兒的存活率。也能減少一些後遺症。懷孕時可調整生活習慣和活動，預防早產的發生：
1.戒除菸酒檳榔及藥物濫用
菸（含二手菸）、酒、檳榔會增加孕婦流產、早產、死產及出生低體重等風險，應戒除不良習慣，如：吸菸、酗酒、檳榔、使用成癮藥物等，避免增加早產的機率。
2.保持良好的孕期習慣
包括：均衡的營養、適當的增重，同時維持理想體重。並減少壓力來源，保持心情愉悅。避免精神上的不安與疲憊。
3.定時產前檢查
產檢時醫護人員可協助留意可能導致早產的情況，並給予適當處理。同時了解懷孕情形與認識早產徵兆，如有早產徵兆。立即就醫。
4.避免過度勞累與劇烈運動
避免過度疲勞、提重物，以及不必要的長途旅行。
早產兒除了死亡率較高，伴隨早產而來的各種急、慢性疾病。恐成孩子及父母一生的陰影，也常重擊整個家庭。更是社會沉重的負擔，透過以上四種預防早產方法。可幫助準媽媽降低早產的風險。