寶寶篇 1歲13~14週：寶寶開始學爬樓梯，爸爸媽媽如何引導？
整體發展
寶寶不是才剛會站，怎麼一轉眼已經走的越來越穩。而且開始想學大人爬樓梯，看他身體不聽使喚。乾脆手腳一起來，說真的。實在蠻搞笑！爸爸媽媽可別再取笑寶寶用四肢爬樓梯，其實這動作對頸部神經和大小肌肉發展都很有幫助喔！
然而寶寶學爬樓梯，爸爸媽媽最怕就是會不會摔下來，那麼，就先在家做個簡單的樓梯吧！用泡棉積木堆出幾個小階梯，引導寶寶從這端爬上，再從另一端下來。進展順利再實際走樓梯，而且爸爸媽媽最好站在身後抓住寶寶雙手慢慢上階梯，或者也可以到公園走溜滑梯的階梯來練習喔。
生病照護
爸爸媽媽應該有聽過奶瓶性齲齒吧？就是寶寶經常喝奶喝到睡著，長出來的牙齒到後來一整排變黑，然後一開口笑就看到黑黑的乳牙，這畫面光想就覺得恐怖吧？該怎麼預防呢？
爸爸媽媽帶寶寶看兒童牙科醫師了沒？如果沒有要趕快安排，1歲後每半年檢查一次，牙齒也要塗氟。另外餐後、睡前要刷牙。還有別再讓寶寶邊含奶瓶邊睡覺，因為奶類都有天然糖分。一旦附在牙齒表面，把口腔細菌養的肥肥胖胖。之後寶寶長出的牙就容易蛀光光。
自理能力
爸爸媽媽有沒有觀察到寶寶開始會用三根手指抓起葡萄乾？有些事已經越來越難不倒他，依照這階段寶寶的發展，可以讓他學習什麼能力呢？就來練習用食指按開關，像是電源開關、電梯、電鈴等，訓練食指的運用能力，能幫助他操作得更順暢喔！但可不要讓寶寶運用在滑平板上，這階段孩子並不適合使用3C產品。
飲食營養
這不吃那也不吃，好不容易吃進嘴巴。味道不對就吐出來，照顧偏食的寶寶好像伺候老祖宗。爸爸媽媽真的一把火要燒到頭頂了！
爸爸媽媽先冷靜，喝杯水、深呼吸，然後用這幾招解決寶寶偏食問題：
*多變換菜色，不要每天端出來的菜都一樣。也可以從顏色、擺盤中發揮創意，例如用飯捏出小熊形狀。當寶寶露出驚喜表情時，爸爸媽媽尾巴鐵定翹到頭上來。
*爸爸媽媽多少會知道寶寶特別愛吃什麼，就把喜愛的食物混在一起，包入水餃或飯糰，不愛的食物先試著放一點再慢慢增加。
*跟寶寶討論或介紹各種食物，另外，製作餐點時讓寶寶參與。