寶寶篇1歲31~32週：餵寶寶吃藥的訣竅
整體發展
才沒幾個月，寶寶從走路搖搖晃晃。到現在越走越穩，也不用大人牽著。可自己扶欄杆上幾個階梯，不只這些喔！最近又發現寶寶會小跑步，也出現簡單的跳躍動作。
跑、跳都能刺激寶寶的動作預測能力，訓練身體平衡感。也能讓認知發展更加健全，媽咪可以觀察發現。寶寶雖然只會跑上幾步，但已經會自己控制速度。並繞過障礙物。如果家裡空間夠，在安全無虞情況下可讓寶寶多練習，或到戶外讓他盡情的跑，同時練習雙腳跳。
不要怕寶寶跌倒而阻止，或出門怕他橫衝直撞就一直抱著。也不要覺得這時候帶出門比以前更累，而總是待在家裡。這樣都會阻礙寶寶鍛鍊的機會，如果寶寶發展受阻。之後去幼兒園發現比其他小朋友落後，比較容易畏縮。進而影響到人際關係。
教養難題
寶寶只要一生病，吃藥就成了大難題。以前還可以半強迫，現在力氣越來越大。不是藥還沒到口就被弄掉，就是吃了馬上吐出來。吃藥對寶寶是件可怕的事，到底有什麼辦法能讓寶寶乖乖吃藥？
媽咪用對方法，餵藥就不需像打仗一樣累，出生6個月前餵藥可用滴管，之後使用餵藥器或藥匙。建議媽咪平時可準備維他命，請寶寶餵媽咪吃藥，把藥放進嘴巴再喝水吞服，告訴寶寶：「我是不是很乖？媽咪吃了藥，咳嗽才會好喔！」過程要表露出開心的笑容，讓寶寶覺得吃藥並不可怕。如果很怕苦，可問醫生是否能加一些有甜味的食物一起吃，讓吃藥過程更順利。
遊戲玩具
寶寶整天忙個不停，而且只要聽到音樂。身體就扭啊扭的，還會煞有其事的啦啦啦…。跟著節拍哼上幾句沒人聽得懂的詞，媽咪真的被逗樂了！
這時候媽咪可以選幾首簡單童謠，跟寶寶一起玩音樂遊戲，對語言、情緒及自我表達等各方面的學習有很大幫助。例如大家很熟悉的「頭、耳、肩膀、膝、腳趾」（翻自童謠〝倫敦鐵橋垮下來〞），邊唱邊帶著寶寶配合動作，從音樂中得到樂趣，也可以更熟悉身體各部位名稱。另外像是〝兩隻老虎〞、〝醜小鴨〞等簡單易懂的童謠，也都很適合跟寶寶一起邊唱邊玩喔！
飲食營養
為寶寶打造一個安全的用餐環境，餐具的選擇也是重要一環，適合的餐具能讓寶寶有愉快的進食過程，也能從中獲得成就感。
媽咪該怎麼幫寶寶挑餐具呢？
*安全無毒，通過SGS檢驗合格。
*湯匙以矽膠軟材質為佳，大一點的寶寶可使用不銹鋼材質。
*湯匙深度隨寶寶成長做更換，剛開始淺一點較適合，等到完全能自己進食後，再換深一點的。
*碗的底部有防滑或吸盤設計，可避免打翻，或選擇底面積較大的碗。
*可以帶寶寶一起挑，讓他選自己喜歡的餐具。