寶寶篇1歲39~40週：閱讀幫助寶寶迅速累積詞彙

整體發展

寶寶1歲開始，學習步調大幅度加快，詞彙迅速累積，媽咪一定要不間斷進行每天的親子共讀喔！越早接觸閱讀，對語言、文字的理解及運用能力。都有很大幫助，而且寶寶養成閱讀習慣。專注力較好，性格也較穩定。

在溫馨舒適的小角落陪寶寶一起閱讀，是最幸福的事。建議媽咪多重視閱讀環境，燈光盡量柔和。鋪塊小地毯比較能放鬆，再放些寶寶喜愛的玩偶、抱枕。並且記得把書籍擺在寶寶容易拿取的位置，可以提升寶寶對閱讀的興趣。

寶寶在不同階段，可以有不一樣的閱讀方式。例如快2歲的寶寶，很適合閱讀一些和生活有連結的內容。例如內容描述乖乖坐著吃飯、飯後記得要刷牙…。媽咪也發現寶寶會主動拿著書要媽咪唸，喜愛的書一看再看都不厭煩。媽咪要有耐心，而且不能以動態影片代替。以免影響專注力。

教養難題

最近寶寶只要一睡醒或被叫醒就哭個不停，開始發脾氣。看誰都不順眼，怎麼安撫也沒用。真搞不清楚是睡不好還是睡不夠？到底媽咪該如何消除寶寶的「起床氣」呢？

睡眠對每個階段的寶寶都很重要，睡眠不足脾氣容易變差。發怒的同時也波及家人，例如假日安排出遊。寶寶被叫醒哭鬧，得花時間安撫。整個出遊興致大受影響。

解決寶寶的「起床氣」，媽咪可以掌握幾個重點：

先從充足睡眠及好的睡眠品質著手。1～2歲寶寶一天要睡12～14小時，最好晚上9點前入睡，如果第二天要出遊，就寢時間最好更早。

睡眠儀式也很重要，睡前可以讓寶寶選擇要聽的音樂或要媽咪唸的繪本，以幫助入睡。

如果因為夜驚或夢魘影響睡眠品質，要多陪伴、安撫，給予安全感，讓他再度入眠。

遊戲玩具

買了玩具，回家玩沒幾次就膩了。花了大把銀子的玩具就晾在角落，真讓人心疼。乾脆想些點子自己DIY做玩具，既省錢又能與眾不同。而且一樣能讓寶寶玩的開心。

如果剛好家裡有許多瓶瓶罐罐，洗乾淨後。可拿來當保齡球，再拿出寶寶玩的小球。開始跟他玩一場保齡球比賽，不但有趣。還能訓練寶寶手眼協調發展、促進空間知覺能力，以及鍛鍊手臂肌肉力量。

自理能力

1歲後寶寶在學習及模仿這方面可說火力全開，什麼都想自己嘗試、自己來。因此自理能力的訓練可以在這時候開始，洗澡也不例外。雖然要讓寶寶自己洗還要等上幾年，但凡事都要以漸進方式。一點一點慢慢訓練。

媽咪可以在幫寶寶洗澡的過程中，讓他了解洗澡順序、該洗的重點。同時教他如何抹肥皂，肥皂用在幾個容易髒的部位。包括頸部、腋下、胯下等，洗後要用水沖乾淨。步驟不能太馬虎，這樣才能讓寶寶真正學到重點。也可以給寶寶一塊小海棉刷自己身體。如果想邊洗邊玩，可以放玩具、洗澡書，讓洗澡變得更有趣。

飲食營養

「好不容易等到假日可以找個餐廳享受美食，結果寶寶在餐廳坐不住、到處奔跑。還不時大叫，還沒吃到美食就一肚子火。而且要忍受別人的白眼，有夠崩潰！」媽咪要知道，寶寶的問題就出在沒學好「餐桌禮儀」。

「餐桌禮儀」是指吃飯時的行為規範，那麼，平時要如何訓練寶寶？以下幾點媽咪要好好記下來：

讓寶寶知道餐椅才是吃飯的地方，用餐時不能離開、亂跑或看電視、玩玩具。更不能有喊叫、拍桌、敲餐具等舉動，嘴裡有食物不可講話。告訴他「大家都在吃飯不可以做不好的行為」，當然媽咪自己也要遵守規則。

習慣一家人吃，並營造愉悅的用餐氣氛。

外出吃飯帶寶寶的餐具，讓他有熟悉感，較能順利用餐。

寶寶已吃固體食物，可以給多樣食物，讓他感受各種味道，這樣比較有食慾。