寶寶篇1歲19~20週：寶寶發展有觀察重點

整體發展

快1歲半的寶寶只會「嗯嗯~啊啊~」，連「爸爸、媽媽」都不會說，長輩說是〝大雞慢啼〞不用擔心，真的嗎？媽咪不用驚慌，但必須仔細觀察。萬一有發展遲緩問題，應及早請就醫評估。必要時可以安排早療，以免影響神經智能發展。

寶寶發展問題的觀察重點包括：

觀察發展步驟，並定期接受健檢。

填寫兒童健康手冊中各年齡層的記錄事項及發展步驟，健檢時給醫師參考。

對照各年齡層的發展重點，看是否差距太大。例如應該會說「抱抱、爸爸」等1、2個有意義的單字；15個月大以後，可以不扶任何東西行走；已經會用姿勢向大人表達需求；媽咪在寶寶面前把玩具藏在手帕下。他會掀開找出來。

教養難題

故事講不到兩頁，寶寶便開始心不在焉。完全沒在聽，怎麼教都無法專心。媽咪誤會大了！1歲多寶寶專注力發展未成熟，每次只能維持幾分鐘的專注力，不能用大人的標準來評斷喔！而且寶寶經驗值不像大人多，容易被一些像是有聲光刺激活動吸引住，那是正在累積各種感覺，以及增加經驗值的正常表現。

媽咪可以從玩遊戲累積寶寶操作經驗來提高專注力。很簡單，媽咪只要說「小貓」。寶寶就要回「喵喵」，教他做出相對應的反應。讓他跟你的注意力放在同一事物上，就能漸漸建立好的專注力。

生病照護

照顧單純感冒的寶寶難不倒媽咪，但萬一感染流感病毒就嚴重了。不但寶寶受苦，媽咪心疼。而且至少一個禮拜無法利用晚上時間追劇，是不是很慘？那麼，還沒打疫苗的寶寶，媽咪趕快安排！

感染流感的症狀比一般感冒嚴重，容易全身無力、頭痛、發燒。症狀發作較突然，痊癒的時間較長。還容易引起併發症，像是肺炎、腦炎、心肌炎等。流感有抗病毒藥物可治療，診斷確定後馬上投藥，可縮短不舒服時間。媽咪照顧時主要是注意補充水分、觀察併發症。而由於流感透過飛沫傳染，防範重點在勤洗手、注意咳嗽禮節。提醒每年定期施打流感疫苗，才能降低因流感引起之併發症與住院機率。

遊戲玩具

玩水、玩沙真的是小朋友無法抗拒的遊戲，無論在家用臉盆裝水給寶寶玩，或到海邊玩沙，半天都不喊累。寶寶能從接觸水以及捏塑沙的過程中，讓手指精細動作更成熟，藉此給他豐富的感官體驗。在玩水、玩沙前，可讓寶寶穿防髒圍兜。準備一些道具，包括：容器、鏟子等。記住過程中大人一定要在旁邊以確保安全。