寶寶篇 第2週：親子互動促進五感發展
生長&發展狀況
小寶貝出生第二週了！經過一週與寶寶的相處，相信媽咪應該更能掌握一些照顧的技巧。這個階段寶寶的眼睛可以隨目標移動，妳可以拿著玩具逗孩子，讓寶貝的小眼珠更加靈活。聽力方面除了可以辨別熟悉者聲音，對明顯聲響也會有反應喔！
哺乳疑難
隨著孩子誕生來到第二週，先跟爸媽說聲辛苦了！尤其母乳寶寶一天可能要餵8～12次，頻率還不固定。這時妳可能會感覺無法好好休息，所以除了哺乳外。其他事物可以多勞爸爸幫忙。媽咪哺乳時，記得自己和寶寶的姿勢都要放鬆，並且讓寶寶面對自己的臉和胸部；其次寶寶吸吮時嘴巴要含得夠大，下巴貼著乳房才能順利吸吮喔～
如果妳的寶寶是餵配方奶的話，一天約餵6～8次。每天每公斤約需150～180c.c.的量，可平均分配於每一餐。但也不用太勉強孩子一定要喝完，原則上只要寶貝的生長曲線有穩定成長就可以囉！
預防接種&檢查
上一週小寶貝挨了針，爸媽一定很心疼（淚）。不過別擔心，第二週沒有常規疫苗需要接種，但若是漏打出生時的B型肝炎疫苗，則要盡快回診接種喔～
此外，第一週提到的「新生兒先天性代謝異常疾病篩檢」及「新生兒聽力篩檢」都可分別於出生一個月內與三個月內做篩檢，所以如果寶寶第一週還未篩檢，這時可以盡快安排喔～
疾病&特殊護理
這時候媽咪仍要持續幫寶寶消毒、清潔臍帶直到脫落喔～此外，部分新生兒有黃疸情形。所以爸媽記得注意皮膚清潔，並哺餵充足的奶水促進代謝。以及觀察呼吸、吸吮、大小便狀況，若仍顯得沒力氣應盡速就醫。另外也可透過《兒童健康手冊》嬰兒黃金九色卡，隨時觀測寶寶便便。注意有無出現灰白便，以早期診斷膽道閉鎖等疾病。
親子互動
這時期的寶寶喜歡被撫摸，因此爸媽可以在寶寶洗完澡或睡前進行嬰兒按摩。並多跟他們說說話，這樣可以刺激聽力、增加親密感；此外。從寶寶出生起就可以進行親子共讀，不僅可以增進親子關係。也有助於語言、認知等發展，爸媽可先從日常生活中的小圖卡、小布書進行共讀。也可無形中成為孩子成長的養分。
照顧&生活作息
除了哺餵奶外，媽咪跟爸比都要學的是拍嗝的技巧。尤其如果寶寶採瓶餵，每次餵完奶都必須要拍嗝。因為瓶餵容易吸到空氣，可能會導致溢吐奶。方式主要有兩種：
1.坐姿拍嗝：媽咪可以讓寶寶坐在妳的腿上，一手支撐寶寶頭頸部，另一手拱起呈三角形拍寶寶背部。
2.直立拍嗝：媽咪將寶寶的頭頸靠在肩上，一手撐住寶寶下半身，另一手拱起呈三角形拍寶寶背部。
此外，好的睡眠習慣有賴於從小養成。所以這時仍需繼續幫寶寶營造良好環境，床內不擺放雜物、鬆軟物件。以及每次睡覺都仰睡、每晚進行睡眠儀式，包括建立每晚固定上床時間、哄睡方式。例如：播放輕柔音樂、說故事哄睡等，才能養出睡眠好習慣。