寶寶篇1歲3~4週：寶寶從站到學走，邁入一個新的里程碑
整體發展
從坐到站，寶寶已經能扶著牆壁走。甚至放手走上幾步，自己覺得好神奇。而媽咪是不是正為了要抓住這歷史性一刻，手機拍個不停？
想引導寶寶走的好，不妨先讓他在家赤腳走走看，嘗試一段時間，寶寶更能掌握技巧喔！但要確保行走途徑無障礙而且很安全，並常說「你好棒！」過程難免會跌倒，不用緊張。也別過度保護，而且爸媽千萬不可跟同齡孩子比。如果老說隔壁小朋友多厲害，只會讓自己焦慮。寶寶也覺得壓力真大。
教養難題
媽咪最近腦海可能常閃過「真想把寶寶塞回肚子裡」的念頭，又怎麼了呢？原來寶寶才1歲居然會打人、咬人，這是怎麼回事呢？媽咪要了解寶寶好奇心越來越強，打人、咬人可能是探索外界的方式之一。或是想引起大人注意，而個性急躁的寶寶。也較容易有這類舉動。
爸媽先穩住自己情緒，了解寶寶需求，不可以打罵，因為你的行為寶寶隨時都在模仿喔！可試試讓寶寶抱著最愛的娃娃輕輕的摸，告訴他「打或咬，娃娃會受傷」。
遊戲玩具
寶寶愛把東西放容器內，也會將圓柱放插洞板內。這類精細動作能幫助視動協調能力發展，媽咪要知道寶寶學習新技巧。需要視覺運作，再加上協調的動作技巧一起配合。有些遊戲可以加強這方面的訓練，例如準備紙箱。割出圓形、方形或其他形狀的小洞，讓寶寶把不同大小的球、不同形狀的積木從紙箱的洞塞入。這麼有趣，保證寶寶一整天都玩不膩呢！
自理能力
對於什麼都想嘗試自己來的寶寶，不要剝奪學習機會。試著讓他自己用毛巾擦臉、擦嘴巴，媽咪帶著一起做。養成好習慣，也能學會簡單自理能力。
飲食營養
1歲後寶寶不能停留在果泥、蔬菜泥的階段，要開始以固體食物為主。全穀雜糧、豆魚蛋肉、蔬菜、水果、乳品、油脂與堅果種子等六大類食物都要均衡攝取，才能有足夠營養。長得頭好壯壯喔！建議媽咪食材的選擇以天然為主，而寶寶胃還小。無法一次吃太多，可在兩餐間以水果做為點心。例如蘋果、香蕉、奇異果等，都是很好的選擇。