寶寶篇 第8週：寶寶耳垢清潔這樣做
生長&發展狀況
寶寶出生要滿兩個月囉！這時候男寶寶身長約54.5～62公分，體重約4.2～7公斤。頭圍約37～41.2公分；女寶寶身長約53～61公分，體重約4～6.5公斤。頭圍約36～40.2公分，不僅拉扶坐起的動作更熟練。轉頭偏向音源的反應也更靈敏，逗寶寶也更容易微笑。因此媽咪可以拿著手搖鈴或安撫玩具陪寶寶玩喔～
哺乳疑難
從寶寶出生哺乳至今即將滿兩個月了，媽咪的哺餵狀況還順利嗎？若是感到乳房疼痛，可能是塞奶或乳腺炎引起。其中塞奶是因為乳腺內充滿奶水，因為沒有及時被擠出。所以乳汁滯留變得黏稠而塞住，若是經過數小時仍未哺餵或擠出就容易變成硬塊。甚至引起乳腺炎，這時媽咪不要再忍痛。應盡快尋求專業協助喔～
預防接種&檢查
滿兩個月後，也就是下一週。孩子就要施打兩針疫苗，部分寶寶對疼痛較敏感。打針時可能會大哭，因此爸媽可以預先準備安撫玩具或抱抱孩子安撫情緒。另外當一打完針也可先帶離診間並找出新事物轉移寶寶注意力，降低疼痛感。
疾病&特殊護理
不少爸媽會疑惑：「需不需要幫寶寶清耳垢？」在此之前我們先來了解耳垢的功用和迷思喔！
耳垢是耳朵皮脂腺及耳垢腺的分泌物，它具有殺菌和抑制黴菌的功能，還能預防異物進入與感染，因此可以說是耳朵的保護牆。但若是耳垢太多時該怎麼辦呢？原則上需要清理的狀況有以下三種：
1.寶寶耳朵不舒服
2.懷疑有中耳炎
3.外耳道發炎
當懷疑有上述情形時，就可帶至耳鼻喉科門診，由醫師利用專業器具做清理，一般不建議自行幫寶寶清除喔！這是因為家裡光線通常沒有院所明亮，且也沒有專業器具。若只是用棉花棒，可能會將耳垢往內推。反而沒有辦法清除，而若是用掏耳棒則可能不小心傷害寶寶稚嫩的耳朵。因此爸媽平時只須注意外耳廓的清潔即可。
照顧&生活作息
相信爸媽都有聽過「嬰兒猝死症候群」，其中又以2～3個月的嬰兒為高危險群，它指的是一歲以下嬰兒突然死亡，且經過解剖等詳細檢查仍未找到原因。雖然目前還找不出直接原因，但爸媽可以透過各項預防來避免嬰兒猝死，包括：
1.1歲以下每次睡眠都仰睡
2.哺餵母乳
3.嬰兒不與其他人同睡，建議與爸媽同房不同床
4.滿月後可考慮睡眠時使用奶嘴，奶嘴不可懸掛於嬰兒頸部或附著於嬰兒衣物上
5.不可讓嬰兒趴睡在父母或照顧者身上
6.棉被勿遮住嬰兒口鼻
7.1歲以下不需要使用枕頭
8.嬰兒床表面必須堅實平整，不可有鬆軟物件，例如：枕頭、填充玩具等；以及勿讓嬰兒睡在沙發、椅子、墊子或趴睡在父母或照顧者身上。
9.避免環境過熱，勿穿著太多衣物與過度包裹嬰兒，另外沒有空調設備時，須注意通風。
10.無菸環境，勿讓任何人在嬰兒附近吸菸。
透過上述方法可以避免寶寶的呼吸道阻塞，並能減少嬰兒猝死的機率。