寶寶篇1歲35~36週：寶寶需要更多語言刺激

整體發展

寶寶1歲以後，會說的單字越來越多。媽咪應該也會發現，這階段寶寶已經開始會說一兩句簡單句子。像是玩車車、狗狗叫，而且很愛重複大人說的話。

寶寶每天都有新進展，媽咪可以用這些方式給他更多語言刺激：

多互動，過程中媽咪說話盡量精簡。速度不能太快，多重複關鍵字。如果能配合一些手勢以及豐富表情會更好。

寶寶說話時，媽咪要耐心聽。並給予溫暖的回應，千萬不要急著幫他表達。例如寶寶指向水杯，媽咪不要馬上說「是不是要喝水？」以免阻礙寶寶語言發展。

當寶寶說出單詞或雙詞，媽咪可用完整簡單句回應。例如寶寶說「車車玩」，媽咪可回應「寶寶要玩車車」。讓他學習正確表達方式的句子。

多安排跟年齡大一點的孩子一起玩，或跟其他家庭共同出遊，增加語言刺激的機會。而即使平時走在路上，媽咪也可以隨手指某個事物，告訴寶寶這是什麼。

共讀或朗讀都能大量增加字彙量。

媽咪可能會認為早點送去托嬰中心可增加刺激，提早去托嬰中心反而要面對適應新環境的問題。

教養難題

「寶寶只要手閒著，就開始挖鼻孔。甚至吃鼻屎，有時還挖到流血。實在好髒、好噁心，阻止之後沒多久又開始」。媽咪一定很想問，寶寶到底是怎麼回事？

寶寶挖鼻孔可能有幾個原因，包括對鼻孔感到好奇。想要挖挖看，探索一下到底有多深；也可能因為感到緊張、焦慮。才會用挖鼻孔的舉動降低心裡的不安；還有一個重要原因就是鼻子過敏、感冒鼻塞、鼻子太乾，會覺得不舒服或卡卡的。才會想把鼻子裡的東西挖出來。

媽咪這樣做，讓寶寶不再一直挖鼻孔：

如果因為好奇或無聊，就讓他的小手有事做。例如畫畫或堆積木，同時讓他知道挖鼻孔會受傷。並以圖片讓他了解。

看到寶寶挖鼻孔，不要一直批評好髒、沒禮貌，要用正向的方式加以引導。

如果是生理方面問題，例如因為鼻過敏產生黏液。鼻涕乾掉後卡在鼻孔讓他難受，而想要挖掉。媽咪要想辦法減輕過敏症狀，例如做好居家清潔、維持一定濕度（55％～60％）使空氣濕潤。鼻子比較不會太乾。

也可以教寶寶用衛生紙擤鼻子。

假如挖到鼻子流血受傷，或緊張情緒一直持續，就要看醫生。

自理能力

「正在忙做晚餐，寶寶一直跟進跟出。像隻跟屁蟲」，既然寶寶老是想參一腳。就給他學做點簡單家事：幫忙擺餐具。

媽咪可以先告訴寶寶：「吃飯前要先準備碗筷，寶寶來幫忙」。再準備好碗、筷子、湯匙、紙巾，跟他說爸爸、媽媽、寶寶的座位在哪。接著教他把筷子分好，兩支一起。然後開始擺碗，湯匙、筷子放碗旁邊。再放紙巾。

要寶寶幫忙，應選擇耐摔餐具。餐桌不能太高，或墊個小椅子。媽咪從旁教導及協助。等一切都完成，全家坐好就可以開動，這時候寶寶應該很有成就感，也願意好好吃飯。鍛鍊寶寶做家事能力，讓他有參與感，將來較有責任感以及服務的精神。此時也可以順便教他算一下總共幾個人，接觸簡單的算數。