寶寶篇 1歲7~8週：寶寶愛踮腳尖!?

整體發展

自從寶寶開始踏出第一步，每天好像都在趕進度。步伐一天比一天穩，但為什麼走路老是踮腳尖。該不會神經發展出差錯？媽咪疑心病別太重，其實3歲前走路踮腳尖大部分是正常的。只有少數可能骨骼肌肉異常造成，此外。如果腳底肌肉力氣不夠，也可能用踮腳尖方式增加走路的力量。

媽咪可以怎麼做？

寶寶休息時，媽咪動動他的小腳板，能輕鬆往上翹應該就沒事。

讓寶寶赤腳走在安全的草地或沙灘，因為若是腳底感覺敏感的寶寶，踩地面可能感覺比較刺激，就會常踮起腳尖走。

比較要注意的是早產寶寶如果踮腳尖走路，再加上有其他動作發展遲緩現象，有可能是神經發展出問題，應該趕緊就醫檢查。

遊戲玩具

寶寶手指精細動作發展漸漸成熟，這時候可嘗試給他玩手抓拼圖板。最好選擇較規則的圖形，讓寶寶握著手抓板的把手時。能順利把拼圖放進凹槽裡，過程中媽咪應順便教寶寶「這是什麼顏色、形狀」。讓他對拼圖產生更大興趣。

教養難題

「照顧寶寶像在打仗，我寧可去上班！」媽咪邊抱怨邊想對策，要不乾脆給寶寶看手機、平板，好圖個清靜。3C安撫效果驚人，但可是潛藏大危機喔！尤其藍光對眼睛很傷，寶寶視力發展未成熟。看久眼球肌肉容易疲乏，視覺追視能力降低。造成近視風險大增。拍球、看快速移動的東西對視覺追視能力有幫助，但一直看電腦或手機。因為螢幕小，無法得到好的刺激。長期下來會影響追視能力以及手眼協調發展。

另外寶寶大腦發展未完全，常用3C專注力、創造力及思考能力也會受影響。而一旦習慣用手指滑動螢幕，寫字、畫圖等精細動作的協調性也會變弱。所以趕快打消用3C當保母的念頭吧！

飲食營養

1歲後寶寶飲食越來越多樣，為寶寶準備餐點是幸福的一件事，不過在準備餐點時，有些事項需要注意並加以避免：

少讓寶寶吃罐頭、醃漬物等，這些加工食品除了高鹽、高糖之外。多含一些添加物，對健康有負面影響。建議選新鮮、當季的天然食物。

避免以油炸方式烹煮，以免食物太油膩、不好消化，而且食物油炸過程因為高溫容易產生毒素，所以盡量用蒸、燉、煮的方式料理。

處理生、熟食不能共用砧板，以防食物受到污染。

蛋一定要煮全熟，蛋殼要洗乾淨。擦乾再打蛋，因為萬一有沙門氏菌污染。會引起嚴重食物中毒。