寶寶篇 1歲11~12週：促進寶寶語言發展，媽咪要掌握的重點

整體發展

「媽媽、車車、狗狗…」媽咪有沒有發現寶寶會說的疊字變多了？而且可以聽懂要他拿球球等簡單指令，還會模仿大人說話，逗得家人超開心。

寶寶語言發展很重要喔！建議媽咪平時可以這樣做：

寶寶以動作表示需求時，像是比出手。指著玩偶，媽咪就說「寶寶要玩玩偶嗎」。讓動作跟語言有連結。

重複一遍寶寶說的話，再配合有點誇張的肢體動作，看他是不是越說越有興趣呢？

趁天氣好帶到戶外接觸更多事物，語言刺激會更多。

每個寶寶語言發展快慢不同，不要心急，不要跟別人比，更不要把「你真笨」掛在嘴上。

遊戲玩具

妳有沒有發現，寶寶真的非常愛聽故事喔！媽咪今天有沒有唸故事書給寶寶聽？唸故事書要從寶寶出生就開始，而且不要間斷！早點跟寶寶有聽的互動，對認知、語言發展、腦部發育都有幫助。寶寶滿1歲後，也可以利用指圖命名方式。就是手指著圖片，同時說出「香蕉、房子…」圖片中的物品名稱。鼓勵寶寶跟著模仿大人說一遍（仿說）。不用一定要什麼時間進行，持續多久也可以很彈性，但重點是媽咪要有耐心，持之以恆。

教養難題

餵寶寶吃飯已變成每天的惡夢！「餐椅坐不住，一口菜老是含在嘴裡。還得拿著玩具才肯賞臉…」，心累的媽咪要加油。別氣餒！掌握這幾個妙招，快速幫你擺脫餵飯夢魘：

一成不變的餐點大人都會膩，更別說是寶寶，所以要想辦法多點變化，也可以在料理中多加些色彩。有研究說紅色（胡蘿蔔）加黃色（玉米），對增加食慾有幫助，媽咪趕快試試！

寶寶才幾顆牙，不要指望咀嚼力像大人。所以煮軟爛一點，或是選擇像柴魚嫩豆腐。可以好入口、好消化。

不要一直強迫，好像少吃這口會長不高，其實只要生長曲線正常就沒問題。

飲食營養

寶寶小小的胃比較適合少量多餐，不只正餐。也要準備小點心，現在都講究DIY最健康。今天先做道簡單的「烤起士馬鈴薯」，將馬鈴薯洗淨切成1公分厚片狀。把水煮滾，馬鈴薯放入。煮半熟後撈起，撥掉外皮。兩面抹點奶油，正面灑適量起士條。烤箱預熱放入，以180度烤15分鐘就大功告成。又香又好吃，是不是一點都不難？