寶寶篇 第10週：與寶寶互動要小心，避免嬰兒搖晃症候群
生長&發展狀況
寶寶出生2個半月了，這時候頭頸部的肌肉又更有力一些。當抱著寶寶趴在身上或是床上時，他的頭可以微微抬起。胸部和肩膀也會跟著抬起，因此這時候可以玩抬頭遊戲。像是讓孩子趴著，拿玩具在前面逗他。對日後的坐姿、爬行等粗動作都有幫助。
此外，這時孩子的視力又更進一步。雖然視力範圍仍停留在約20～30公分，但可對人們和物品產生立體感。會注意人們和物品的構造與深度，因此這時候多和寶寶玩認人臉遊戲。像是靠近逗弄寶寶，並多做各種表情。訓練視力和認知能力。
哺乳疑難
「產後肚子還是肉肉的怎麼辦？」、「怎樣才能恢復孕前身材？」當生下小寶貝後，除了享受新生命帶來的喜悅，卻有另一個隱憂，也就是該如何恢復孕前身材。
不過事實上媽咪不必太擔心，雖然哺乳期間每天要比孕前多攝取500大卡的熱量。但乳汁原料是來自於哺乳期及孕期間攝取的營養，因此哺乳媽咪即使不刻意減重。也能靠著均衡飲食、哺餵母乳，消耗產前增加的體重。逐漸恢復身材。
疾病&特殊護理
寶寶稚嫩的皮膚怎麼有一顆紅色的小點呢？而且隨著時間越來越久，卻演變成大顆、鮮紅色的瘤，媽咪看了鐵定很擔心，這到底是怎麼回事呢？
原來這是「草莓型血管瘤」，發生率大約2％。主要是因為血管內皮細胞不正常增生所引起，通常在出生後2～3週會冒出。一開始像小丘疹一樣，但幾週後會快速明顯變大。一般來說在3～9歲就會自行消退，雖然不會對日常生活造成影響。但是目前的建議可以考慮早點接受治療，發現時就可以尋找專科醫師做充分的討論與評估。來決定未來治療的方式。
照顧&生活作息
相信爸媽都有聽過一個名詞叫「嬰兒搖晃症候群」，它指的是嬰兒在短時間內遭到劇烈搖晃、旋轉或拋接等危險動作，並出現嗜睡、急躁不安、抽筋、意識受損、嘔吐、食慾不振、呼吸異常等情形。
因此爸媽在照顧小寶寶時應該避免上述的危險動作，和孩子互動時要輕聲細語、緩和的搖晃和安撫，才能讓孩子健康長大喔～