寶寶篇 第20週：寶寶的髖關節發育是否正常？
生長
&
發展狀況
寶寶進入五個月大，媽咪只要比對寶寶出生的紀錄就會發現。寶寶身高是出生的兩倍多，男寶的身高多在61.9～69.9公分。體重在6.1～9.2公斤之間，女寶的身高則在59.9～68.2公分。體重的範圍在5.5～8.7公斤。
媽咪看到寶寶「一眠大一寸」，雖然都會很高興。但是要小心，寶寶體重如果像氣球般膨脹太快。長大可能有肥胖問題喔，所以會建議寶寶在六個月之前多喝母乳。長大後比較可以維持健康身材，這或許也是媽咪給孩子最好的禮物喔！
預防接種
&
檢查
寶寶滿五個月後就要注射卡介苗，以減少結核病傷害。
寶寶出生滿五個月以後（必須超過五個月），就可以注射卡介苗。很多爸媽可能會問：為什麼寶寶需要接種卡介苗呢？事實上，寶寶注射卡介苗。可以幫助預防嚴重結核病，有資料發現。沒有接種卡介苗的寶寶，比施打疫苗者得到結核性腦膜炎高出47倍。因此當寶寶出生滿5個月到8個月，要記得帶寶寶注射卡介苗。最晚要在一歲前完成注射，若寶寶長期住在結核病發生率很高的地區。或者大人即將帶寶寶前往結核病高盛行的國家旅行、探親，可以和醫師討論。必要時，可提前注射卡介苗。以遠離結核病威脅。
疾病
&特殊護理
媽咪幫寶寶換尿布時，如果發現寶寶的大腿不容易被往外展。稍微用力硬把他的腳往外展了，可能會疼痛。寶寶就開始大哭，這時要懷疑可能是「發展性髖關節發育不良」。媽咪聽到「發展性髖關節發育不良」這種專業名詞，一定會嚇一跳，想著：「這是什麼疾病？會不會影響寶寶生長、走路？會不會好啊？要不要開刀？」事實上，這種問題只要在寶寶六個月大之前趕快發現，多數寶寶接受吊帶矯治後就可以恢復正常，開刀機會並不高。
如果要觀察寶寶有沒有「發展性髖關節發育不良」，可以觀察以下四項指標：
1.寶寶躺下來的時候，讓寶寶的膝蓋彎曲。這時候用兩手輕輕把寶寶大腿往外張開，看看有沒有其中一腳往外張開的角度特別小。且稍微往外拉開一點，寶寶就痛到哇哇大哭。
2.當寶寶平躺時，同樣也是讓寶寶膝蓋彎曲。照顧的人可以比較左右兩腳的膝蓋位置，理論上。兩腳膝蓋位置會在同一水平線，如果有一腳的膝蓋位置特別低。代表有長短腳，那隻腳的髖關節可能已經鬆脫。一定要盡快就醫檢查。
3.照顧的人如果發現寶寶的髖關節在動來動去的時候有聲響，那也代表需要就醫，接受進一步的檢查。
4.兩側大腿內側或臀部的皮膚皺褶不對稱。