寶寶篇1歲47~48週：2歲寶寶貓狗嫌的原因

整體發展

寶寶滿2歲了！又邁入新的里程碑，每天都是精力充沛、活力十足。而且寶寶平衡力、運動能力正在大幅進步中，越來越會跑步。也可以舉起一隻腳踢球喔！媽咪趕快趁好天氣，帶寶寶到戶外好好讓他發揮一下新技能。

這階段的寶寶要多給他不同功能的運動訓練，而且因為正值腦神經迴路發展的黃金期，較多刺激能使腦神經迴路發展更好，其中踢球就是很好的選擇。

帶寶寶到戶外玩踢球，首先要在安全場地進行。媽咪先把球放地上，讓寶寶前進、踢球；或是站在寶寶對面一起玩。過程中寶寶會注意球的動向，並移動腳步。訓練腳的靈活度及反應能力。比較要注意的是避免在大太陽底下或氣溫太高的環境下進行，過程要留意有流汗就要補充水份。

教養難題

「開心幫寶寶慶祝2歲生日，但是為什麼我的腦海中一直想到2歲以後就是進入貓狗都嫌棄的階段，是不是惡夢正要開始？」媽咪別緊張，了解這個階段寶寶的發展狀況，就不會老是有負面想法。

媽咪要知道的重點以及作法：

先了解寶寶正處於建立自我認知及獨立養成的階段，很想擁有獨立自主的機會。但礙於會說的詞彙有限，常常無法用有限的話表達他的想法。所以只要妳問什麼，他就回「不要！」這也不要，那也不要。感覺什麼都愛唱反調，因此才有「2歲孩子貓狗嫌」的說法。其實這是大腦正在加速發展的必經之路。

當寶寶說「不要！」不一定就是不要，或故意跟大人唱反調，有可能只是想回答「一定要嗎？」此時媽咪可以怎麼做呢？例如問寶寶要不要吃飯，他說不要，這時候可以改變問的方式，例如問「要吃飯？還是吃麵？」，讓寶寶做出選擇。

另外也要多陪伴、給寶寶足夠安全感。

生病照護

寶寶咳嗽咳不停，晚上也沒辦法好好睡，真的好心疼！孩子咳嗽是最令媽咪害怕的健康問題，尤其明明感冒好了卻還在咳。咳嗽原因很多，包括病毒、細菌感染、過敏引起、異物吸入、胃食道逆流等，必須就醫檢查找出原因。

寶寶咳嗽期間，媽咪照顧上要注意幾個重點：

如果呼吸道感染是病毒引起，要注意個人衛生，寶寶和主要照顧者都要勤洗手。

若是感冒超過十天以上還在咳嗽，要懷疑鼻竇炎、支氣管發炎、氣喘等原因，必須就醫請醫師診斷。

盡量避開灰塵、塵蟎等易引發過敏的過敏原，維持居家整潔，經常清洗寢具。

咳嗽嚴重到影響到睡眠，必要時由醫師評估給予適當藥物，千萬不可自行買藥給寶寶吃。

喝適量溫開水，並做好保暖，讓喉嚨維持濕潤，以降低咳嗽的頻率。

自理能力

寶寶現在凡事都想自己來，這真是一個適合訓練自理能力的時候。自理能力隨時都能訓練，但要持之以恆、反覆練習。才能使能力更純熟，而且從小建立好習慣。會比較有責任感，將來面對挑戰也比較不會退縮。

寶寶起床後第一件事就是跟著大人一起摺被子，剛開始媽咪可從旁協助。或跟寶寶一起合力摺他的小被子，例如兩人各抓被子兩個角。引導寶寶跟著媽咪做，剛開始可能摺的很零亂。不要因此就放棄，媽咪更不能因為看不慣。乾脆都自己來，這樣只會阻礙他的學習。摺好被子後就跟枕頭放在固定位置，而媽咪也要把自己的被子摺好，床弄整齊，給寶寶最好的示範。