寶寶篇1歲17~18週：讓愛塗鴉的寶寶盡情發揮

整體發展

寶寶1歲後對鮮艷色彩很有興趣，買了畫筆、顏料。果然蠢蠢欲動，開始塗鴉。而且不只用手，連嘴巴、小腳也一起來。媽咪會發現，寶寶對畫出的東西感到很新奇。同一動作不斷重複，有時用嘴巴嚐嚐顏料味道。甚至往身上塗抹。藉由塗鴉過程，能讓寶寶手部肌肉操控感更成熟，而且能培養創造力、開發各項潛能，搞不好能培養出畢卡索呢！

不過媽咪很在意的是牆壁、地板會不會毀在寶寶手裡，只要選擇好清洗、天然材料製作的畫筆及顏料。給寶寶穿上防護罩衣，就沒問題。最後地上舖些紙就能讓他盡情揮灑。

教養難題

只要寶寶醒著，家裡永遠像颱風過境。玩具收乾淨最多維持五分鐘，每天都在禱告。祈求寶寶會收玩具的那一天趕快到來。

其實媽咪可以開始訓練寶寶收玩具了！建議多花點心思，例如將各類玩具拍照印出來。貼在不同收納箱，引導寶寶一邊看照片。一邊幫玩具找到家。也可以告訴寶寶「把玩具收好，下次才可以繼續玩」，還有一個重點是「以身作則」，例如請爸爸把回家後襪子亂丟的習慣改掉。

遊戲玩具

好像每個寶寶對搔癢都會招架不住，笑到失控。其實不只是搔癢，也可以用不一樣的遊戲加強肌膚接觸刺激。例如用一根刷子，先刷寶寶手背、手指再到手心。接著刷腳趾、腳跟到腳心，讓寶寶體會不一樣的刺激。

自理能力

寶寶常拿起湯匙在碗裡攪啊攪的，應該可以教他用湯匙吃飯吧？「當寶寶會自己吃飯，我可以在旁邊悠哉喝咖啡。」沒那麼快啦！媽咪要知道，任何學習都要給時間，慢慢熟悉操作技巧。

這階段寶寶只會用整個拳頭握湯匙，鏟入食物中再拿起。灑的滿地是很正常的，媽咪不能責罵。要多給讚美，也不要看不下去乾脆直接餵他吃。如果怕弄髒可舖報紙，並且讓寶寶用圍兜兜，事後帶他一起善後，順便建立幫忙做家事的觀念。

飲食營養

媽咪也有不愛吃某種食物的時候，但別老在餐桌上嫌棄「苦瓜太苦，香菜根本就很臭…」這樣要怎麼培養寶寶好的飲食習慣？

培養寶寶一生適用的飲食習慣，要注意這幾個重點：

每天喝牛奶以補充鈣質、維生素B2與D，但不要再將牛奶當主食。

蔬果含豐富維生素、礦物質及膳食纖維，所以要提高寶寶對蔬菜、水果的接受度，記得用餐時多說青菜的好。

1~2歲寶寶容易缺鐵質，可多吃紅肉、蛋黃、深色蔬菜。

少喝含糖或咖啡因飲料，白開水最好。