寶寶篇 第19週：19週的寶寶，會認人嗎？
生長&發展狀況
這時候，寶寶已經接近五個月大。當媽咪逗寶寶玩的時候，寶寶開始會微笑。媽咪用手指輕戳寶寶的肚子，有些寶寶還會笑得很開心。寶寶的小手與小腳，越來越有力氣。開心時，寶寶會蹬蹬小腳。生氣時，寶寶說不定會舉起小手手拍打東西。當看到媽咪，寶寶除了微笑。還會想要找媽咪玩，或想要媽咪抱抱。這表示寶寶開始會認人了。但也是有些寶寶面對不熟的人或者陌生人，會有些緊張，記得給寶寶一些時間適應。
哺乳疑難
媽咪在哺餵母乳的階段，難免會感冒、生病，此時可能會擔心如果感冒了，還能繼續餵母乳嗎？實際上，大部分的感冒病毒是透過飛沫傳播，寶寶不會因喝母奶而感染。甚至，此時持續哺餵母乳，寶寶反而可以得到抗體。不過，由於病毒會經由說話、咳嗽傳染，因此建議媽咪可以戴著口罩餵ㄋㄟㄋㄟ。<font face="Calibri, sans-serif">
另有一些媽咪可能擔心，如果感冒服用感冒藥，藥物成分會不會殘留於母乳之中，對寶寶產生影響？這點請媽咪放寬心，其實大部分的感冒藥物不會藉由母乳哺餵而傷害寶寶。若媽咪有疑慮，就醫時可以主動向醫師告知正在哺餵母乳，請醫師避開不適合的藥物，就能降低不必要的潛在風險喔。
還有，如果進入流感季，媽咪也要去記得注射流感疫苗，以降低得到流感的機率。媽咪也要了解，流感疫苗並不會影響嬰幼兒，也不會因為在哺乳，就影響流感疫苗效力。
疾病&特殊護理
喝配方奶的寶寶，會比較容易便秘嗎？事實上，配方奶的鐵質含量常常比母奶多。所以寶寶的大便就會偏硬，加上配方奶進入寶寶腸道的時候。吸收較不完全，相較於喝母奶。會有較多殘留物質，當其中的水分被吸收。糞便又積在腸道比較久，水分被吸愈乾。寶寶就越容易便秘。
寶寶如果排便不順，或甚至好幾天沒有ㄣㄣ。媽咪看到寶寶不舒服的樣子，應該會很心疼。到底可以怎麼幫寶寶緩解呢？
1. 母乳寶寶通常不會有便秘問題，請讓寶寶持續喝母乳，這樣做有助於排便。
2. 若是喝配方奶的寶寶，建議在詢問醫師後，看看能否轉換配方奶種類或品牌。
3. 媽咪可以輕輕以順時針方向按摩寶寶的肚子，以促進腸胃蠕動。
要特別注意的是，當寶寶除了便秘。還合併如：腹痛、嘔吐或發燒等其他症狀，可能不是單純便秘。背後或許還有其他原因，請媽咪要盡速帶寶寶就醫！
