寶寶篇 第39週：舒緩鼻塞這樣做
生長&發展狀況
9個月以上的寶寶似乎開始說話了！他可以發出聽起來好像是某些字句的音，且是有高低起伏的語氣和音調。再加上搭配手勢，妳的寶寶正在和妳「說話」（雖然媽咪無法完全聽得懂他的話語。但或許可以猜中幾分）。此時，媽咪可以即時用較誇張的聲音與表情來回應他，讓寶寶體驗說話的樂趣。
親子互動
想要與寶寶有更多對話的互動，一起看繪本是有趣又甜蜜的選擇！選一本主題簡單的布書、硬頁書，把寶寶抱在懷裡。告訴他要看書了，再指著圖案。以有高低起伏的語調說給寶寶聽（這樣可以吸引他的興趣）。
如果寶寶伸出小手想要自己翻，媽咪應鼓勵並協助寶寶自己看。或是當寶寶聽到媽咪說故事時，他發出聲音試著模仿，媽咪應適時給予回應。若寶寶表現出不耐煩、不想看的樣子，請不用勉強他，放下他讓他探索去吧！
疾病&特殊護理
寶寶鼻塞了，睡都睡不好。看著寶寶呼吸不順，媽咪實在是好心疼。如何舒緩不適呢？
1.洗澡後，鼻腔較濕潤時，幫寶寶使用吸鼻器吸出鼻涕來。
2.睡覺時，墊高上半身，讓頭部保持較高，不要平躺較不會鼻塞。
想要提醒媽咪， 2歲以下的寶寶不建議使用薄荷油等類似物質。除了可能會引起過敏以外，使用過量薄荷（油）醇與類似物質。可能引起嬰幼兒癲癇、意識障礙、呼吸抑制等神經不良反應。
照顧&生活作息
寶寶哭著不願意坐汽座？
媽咪心想才幾分鐘的車程，車開慢一點，寶寶沒坐汽座，應該沒什麼關係吧？
為了安全，請堅持寶寶一定要坐在汽座上，並繫妥安全帶，才能開車！
兒童安全座椅新法規上路，新制延長規定使用「後向式」安全座椅的年齡至2歲，並建議4歲以前的小孩優先選擇後向式安全座椅。至於汽座應安置於後座，不可把安全座椅裝在副駕駛座。
副食品添加
寶寶才剛坐上餐椅沒吃幾口，就坐不住哎哎叫嗎？乖乖地坐在椅子上吃飯這一件事是需要從小培養的。當寶寶不願意坐餐椅，媽咪可以先安撫與溝通，或是拿出新東西（餐具或玩具都可以）吸引寶寶的注意力。寶寶應該會有喜歡吃的食物，當吃這些東西時更應該要求他坐在餐椅上喔！
此外，用餐時間建議控制在30分鐘以內。時間一到就把食物、餐具都收起來，讓知道寶寶吃飯是有時間限制的。若不想要肚子餓，就要在時間內吃完。當然也不要在餐前餐後給予過多的水果、零食，形成錯誤的獎勵。