寶寶篇 第41週：副食品多變化可提升寶寶食慾
生長&發展狀況
妳的寶寶或許已經說出第一個字，可能是「爸爸」、「媽媽」。雖然才剛開始牙牙學語，已經能意會簡單的單詞與不同聲調代表的意義，甚至能使用某些詞語來表達他的意思。不過，每個寶寶的發展里程會有差異，媽咪也不用過於擔心。
疾病&特殊護理
家中長輩是否常這樣對媽咪說：「讓寶寶哭一下沒關係啦！」但如果寶寶不是哭一會兒就停，而是越哭越用力。甚至一度喘不過氣來，突然停止呼吸。小心妳的寶寶可能是嬰兒摒息症！
好發於6個月至1～2歲的嬰兒摒息症，症狀大多輕微。且隨著呼吸調節系統逐漸發育成熟（約5歲），無需做特別治療。就會自行痊癒，但媽咪仍要小心。若寶寶頻繁發作，仍需至醫院檢查。
嬰兒摒息症的發生與寶寶天生的體質有關，平時無法預防。然而急性發作時建議媽咪可以這樣處理：
1.當寶寶哭鬧時，就先拿玩具安撫，或其他可轉移注意力的事。
2.以冰毛巾敷額頭，使寶寶情緒冷靜下來。
3.按壓人中穴、刮腳底板，藉以刺激寶寶恢復呼吸。
親子互動
媽咪可別以為寶寶還小聽不懂妳說的話，就不和他說話。反而應時常與寶寶交談，並帶入肢體動作，將有助於語言能力的發展。當寶寶發出聲音時，媽咪也要有適度的反應，以鼓勵他繼續說話。
此外，這個時期的寶寶會觀察爸媽及身邊人的一言一行。想要模仿你們的言語及動作，因此。媽咪要注意自己的言行舉止，給寶寶做一個良好的身教喔！
照顧&生活作息
寶寶「愛睏」了，媽咪看到了嗎？當寶寶出現打哈欠、揉眼睛、動作與反應變慢等想睡癥兆，妳應立即將寶寶放上嬰兒床，讓寶寶自行入睡。如果你的寶寶因為愛玩而不想睡覺，媽咪可就要注意了！越累反而越不容易入睡，然後就要哭鬧一番，又哄又騙才能睡著。建議無論是白天小睡或夜晚長睡眠，都要有固定的時間，並以固定的方式讓寶寶入睡。
副食品添加
妳的寶寶對於自己的副食品總是吃沒幾口，就想要討大人的食物來吃嗎？此時，媽咪可以嘗試變化副食品的料理方式，或是使用天然食材來提味，藉以提升寶寶食慾。媽咪可能會想說是否能夠加些鹽巴來調味？由於寶寶器官尚未發展完全，建議1歲以下的寶寶儘量不加鹽，以免對寶寶腎臟造成負擔。