寶寶篇1歲1~2週：1歲寶寶的情緒問題

教養難題

寶寶圓滾滾的身子晃啊晃的學走路，像隻可愛小企鵝。媽咪眼中完全容不下別人，但是。天真無邪的寶寶突然愛哭鬧，還會丟東西。好難接受喔！

媽咪不需要因為這樣就崩潰，其實這是進入新的自我探索階段會有的行為。想看看，寶寶無法用語言表達心情。也不懂處理害羞、緊張等情緒，所以用哭鬧表現應該不為過吧？

既然不是故意，接著就想法子跟他溝通、引導，媽咪可以問：「寶寶為什麼生氣？」或拿出最愛的玩具陪寶寶一起玩，轉移他的注意力。媽咪也要管理好自己的情緒，不能動不動就發火。

遊戲及玩具

看到寶寶會用大拇指與食指拿東西，媽咪有沒有聯想到用簡單遊戲跟他玩，增加手指運作能力？

很簡單，先示範把玩具一個個撿起來放箱子裡。再引導寶寶學做一遍，不但有趣。寶寶也會有成就感，這時候媽咪記得一一說出玩具名稱。例如：這是車車、熊熊…，對刺激寶寶語言學習有加分作用。真的是一舉兩得呢！

生病照護

寶寶活動範圍越來越大，擋都擋不住。傷腦筋的是感染病毒機會也更高，寶寶因感染發高燒。有經驗的媽咪都知道惡夢又要開始了！如果持續幾天燒到攝氏40度，同時有眼睛紅、佈滿血絲、扁桃腺腫，八九不離十，兇手就是腺病毒。

媽咪照顧時要注意水份的補充，等燒退了，寶寶又是生龍活虎。腺病毒會透過飛沫傳染，且大便中易有病毒殘存。所以爸媽自己及寶寶也要多注意衛生，勤洗手。並用稀釋漂白水消毒玩具，作法很簡單。用10c.c.漂白水加1公升水調配好，再用毛巾沾消毒水擦拭玩具。完成後放通風處吹乾即可。

預防接種

寶寶滿週歲了，媽咪有沒有持續注意預防接種的時間？要按時帶寶寶去施打喔！接下來在12-15個月將接種麻疹腮腺炎德國麻疹混合疫苗、水痘疫苗、13價肺炎鏈球菌疫苗、A型肝炎疫苗，活性減毒日本腦炎疫苗（滿15個月）讓我們來看看感染這兩種疾病有哪些危險性？

感染日本腦炎會怎樣？感染日本腦炎病毒多無症狀，少數有頭痛、發燒、急性腦膜炎或腦炎等症狀，嚴重可能死亡，接種疫苗是有效的防治方法。

感染A型肝炎會怎樣？感染A型肝炎病毒會疲倦、厭食、發燒、黃疸、尿顏色變濃、上腹疼痛，多數會自然痊癒。然後產生抗體，少數可能發生猛爆型肝炎。利用接種疫苗來預防是最保險的方法。