對抗蚊蟲、高溫！寶寶的夏日照護指南
夏日是育兒家庭最喜歡的季節，可以盡情帶孩子外出進行踏青、戲水游泳等活動。不過夏日蚊蟲特別多，在外頭短短待上一段時間。孩子總是被叮得滿頭包，痛癢難耐。還有逐年攀升的高溫，也讓大人小孩直呼受不了～想要輕鬆度夏。爸媽要如何預防「蚊蟲」及「高溫」對孩子的傷害？
如何判斷孩子是太熱，還是中暑？
大人們都會把嬰幼兒包得緊緊的，擔心他們冷到，但其實孩子除了很怕冷，也很怕熱！這是因為孩子的體溫調節中樞尚未發育成熟，一旦環境溫度高於體溫。身體很難維持恆溫狀態，當體溫上升至36～37℃左右。身體難以散熱，孩子就可能出現熱過頭的情況。
那爸媽又該如何觀察，孩子是單純的過熱，還是中暑了？可先查看寶寶的體溫，如果體溫約落在37.5～38℃左右。不超過39℃，且沒有伴隨其他感冒症狀。則單純屬於過熱情況，常見於1歲以下的嬰兒。只要脫去寶寶身上多餘的衣物，調整室內溫度。保持涼爽，過熱情況就能緩解。
當寶寶的體溫高於39℃，合併其他症狀。像是脫水、頭痛、劇烈嘔吐，甚至是意識不清、昏厥等。極有可能是中暑，爸媽們務必儘快將寶寶送醫治療。避免造成更嚴重的後果。
4招預防熱傷害
年紀較小的嬰幼兒，除了體溫中樞系統還沒發育完全。再加上體內新陳代謝較快，體表水分蒸發的速度也快。排汗量增加，又沒能補充適量的水分時。就容易因為「熱」傷害到身體，出現不適症狀。別以為只有在戶外才會，空氣不流通的室內，以及密閉的車廂，都是導致孩子熱傷害的常見原因。以下提供爸媽4招預防熱傷害的方法：
1.穿著涼爽：
以長袖、針織纖維較密、透氣材質的衣物為主，不用有過多的包覆，參考大人穿著厚度即可。而不少爸媽會運用帽子來幫孩子遮陽，像是鴨舌帽、棒球帽等類型。因無法確實遮到耳朵及頸部，建議選擇寬邊帽。才能讓遮陽效果更加分。
2.防曬要做足：
提醒爸媽，避免在早上10點至下午2點出門。6個月大以下的孩子，還不適合各種防曬產品。建議運用帽子、衣物、陽傘等物品，並待在陰涼處。確保孩子不會熱過頭，手推車上也應該要有遮陽罩。6個月大以上的寶寶，則可擦上防曬乳來防曬。
3.水分要足夠：
想要有效消暑，水分的補充非常重要。無論是待在室內或室外，都要適時攝取足夠的水分。但不建議給寶寶市售的含糖飲料，如果是想要喝冰水。也要特別注意適量即可，大量飲用可能會加速血管收縮。孩子可能會出現腹痛、咳嗽等狀況。若想要知道孩子的水分攝取是否充足，可以觀察其尿量。新生兒一天約會換6～10次的尿布，1歲以內的孩子。約5～6次。
4.室內溫度不宜過低：
炎炎夏日，人人都想待在冷氣房。但也不是越冷越好，室內最佳的溫度建議調整在25～28度之間。感覺舒適涼爽即可。如此也能避免孩子一下子從高溫的室外進到低溫的屋內，溫度落差太大。血管突然收縮，血液循環不佳。出現頭暈、打噴嚏等不適症狀。
為何蚊蟲特別喜歡叮咬孩童？
每每到戶外，爸媽們有沒有發現。蚊蟲就是特別喜歡靠近孩子，孩子都被咬得大包小包。大人卻沒事！那是因為蚊子是靠嗅覺在尋找叮咬的對象，一般來說。體溫較高、易流汗、呼出的二氧化碳較多、新陳代謝較快者，較常成為蚊子叮咬的目標。而孩童符合多數條件。
戶外防蚊怎麼做？防蚊液又該怎麼選？
小小的蚊子叮咬傷口，在成人身上。可能一兩天就會痊癒，由於孩子的皮膚較脆弱又嬌嫩。蚊子所噴出的體液，恐會引發更嚴重的過敏反應。爸媽們，防蚊工作一定要做足！
在挑選防蚊液方面，目前核可的安全化學成分有diethyltoluamide/DEET（待乙妥／敵避）、picaridin（派卡瑞丁），以及IR3535（伊默克），這三種藥劑皆能有效達到防蚊效果。成人能選用DEET濃度≦50％的防蚊藥劑，兩個月大以上的孩童。建議使用DEET濃度為10％～30％的防蚊產品，並要確實清洗乾淨。兩個月大以下的孩子，則都不適用。建議讓孩子穿著淺色的長衣、長褲、長襪，儘量不要讓皮膚曝露在空氣中。減少被蚊蟲叮咬。而含有picaridin（派卡瑞丁）和IR3535（伊默克）的防蚊用品，根據目前的產品許可證，僅適用於2歲以上的孩童。
另外，也提醒爸媽。在使用防蚊液時，應該先噴在成人手上。再塗抹在孩子身上，並避開眼睛、嘴巴周圍。如皮膚有傷口或是其他過敏反應時，就不建議使用。避免加重皮膚問題。