小寶貝什麼情況下不能接種疫苗?
常見父母因幼兒的小病不斷，而一再延遲疫苗接種。其實一般除發高燒及染患急性疾病，考量接種疫苗後的反應可能會影響病情的判斷不要接種外。如感冒已進入恢復期僅剩流鼻水等症狀，是可以接種的。如父母仍不放心，可提供寶寶健康或治療服藥狀況。接種前由醫師進行評估。而先前接種該項疫苗曾發生嚴重反應或未經治療的結核病患，亦列為接種禁忌。
此外，活性減毒疫苗（包括麻疹腮腺炎德國麻疹混合疫苗、水痘疫苗、活性減毒日本腦炎疫苗）有下列禁忌與注意事項：
1.先天或後天免疫不全者或正接受免疫抑制劑治療者，使用≧14天高劑量全身性皮質類固醇 （服用類固醇者，請與醫師討論是否適合接種疫苗）。
2.染患嚴重疾病、感染人類免疫缺乏病毒、接受化學治療或營養不良致免疫力低下者。
3.接受血液製劑後與活性減毒疫苗應注意下列接種間隔：
‧一般肌肉注射免疫球蛋白或B型肝炎免疫球蛋白，應間隔3個月。
‧輸過血或接受靜脈血液製品者，應間隔6個月（Washed RBC 無須間隔）。麻疹個案接觸者，如施打預防性肌肉注射免疫球蛋白，則應間隔6個月以上再接種。
‧靜脈注射高劑量（≧1g/kg）免疫球蛋白，應間隔11個月。
幼兒如有接受呼吸道融合病毒(RSV)預防性單株抗體（Palivizumab），與各項疫苗無須間隔。
4.接種卡介苗尚有下列禁忌：對疫苗任何成分曾發生嚴重過敏反應者、嚴重濕疹與其他有明顯皮膚缺損的皮膚患者、免疫功能不全者、人類免疫缺乏病毒 ( 愛滋病毒 ) 感染者，無論是否有症狀。另，如有下列情況，應特別注意：
‧疑似結核病人及疑似被結核菌感染者，勿直接接種卡介苗。
‧發燒或正患有急性中重度疾病者，宜待病情穩定後再接種。
‧麻疹及水痘感染，宜待復原期(6週)後再接種。
‧請父母確認父母雙方家人沒有疑似先天性免疫不全疾病之家族史，例如幼年因嚴重感染死亡。
‧母親為人類免疫缺乏病毒(愛滋病毒)感染者，其嬰幼兒應待追蹤至排除感染再接種卡介苗。
‧提早接種的嬰兒，體重應達2,500公克以上。
‧接種後可能的不良反應：常見但不嚴重的不良反應：局部膿瘍、淋巴結炎等。不常見但嚴重的不良反應：骨炎/骨髓炎、瀰漫性卡介苗感染等(發生於嚴重先天性免疫缺損的嬰幼兒)。
‧骨炎/骨髓炎通常在施打卡介苗後數月至1年多後發生症狀，四肢骨受侵犯為主，可能導致局部腫脹、疼痛、跛行。懷疑時請尋求兒童感染科醫師診治。
‧嬰幼兒若有結核病接觸史，請先前往地方衛生主管機關或兒科進行潛伏結核感染評估與治療。
‧請盡量不要讓寶寶接觸可能的結核病患者(如避免咳嗽中的親友來訪或照顧寶寶等)。