小兒腹瀉及嘔吐的處理

腹瀉對寶寶而言是嚴重的疾病，如果腹瀉帶走體內大量的水份及電解質，就會脫水、電解質不平衡，嚴重的話會危及寶寶生命。因此，適時地補充水份及電解質非常重要！

如果寶寶出現下列情形之一，請儘速帶寶寶就醫：

食慾不振

非常口渴

在1-2小時內就解了數次水樣便，換了數次尿布

換下來的尿布帶血

不尋常地躁動不安

頻繁嘔吐

眼窩或是前囟門凹陷以及口乾

發燒

持續腹瀉超過24小時

注意！寶寶腹瀉時請務必這樣做

在腹瀉症狀一開始，就必須給予足夠的水份，來補充流失的水份；先給予清淡的食物，等到狀況穩定下來再給予營養的食物。

母乳寶寶，請增加母乳哺餵次數；若是以配方奶哺餵的寶寶，可如同往常給予補充液體，例如：煮沸過且已快速冷卻的水。

除非有醫師的建議，否則小兒腹瀉時萬萬不可自行投予任何藥物。

只要寶寶因為拉肚子而更換尿布，就替寶寶補充水分，可使用奶瓶、杯子或湯匙等工具給予。

假如寶寶嘔吐，請勿馬上餵食，需等候10分鐘再替寶寶潤濕嘴唇。補充額外的水份，需持續至止瀉，期間通常是3-5天。

請勿給寶寶飲用含糖飲料，例如果汁或碳酸飲料（包含檸檬水），因為這些飲料可能會使寶寶的腹瀉情形變得更嚴重。

6個月以上的寶寶腹瀉時，仍可以給予食物，因為食物可以減緩腹瀉情形，並增強寶寶體力。

腹瀉的預防

 餵哺母乳，母乳是無菌且安全無虞的。

烹調食物至滾熱，保存食物時器皿要保持清潔且加蓋，並冷藏保存。

每個人如廁後及接觸寶寶前都必須先洗手，換尿布後也必須清潔雙手。

如果寶寶使用配方奶，沖泡前須以肥皂與清水充分清洗雙手。建議以煮準後的開水在攝氏70度左右沖泡，然後放置或冷卻至適當溫度後再餵食。並於降溫後儘快食用，以避免放置過久滋生細菌。

詢問您的醫師關於奶瓶及奶嘴消毒方式的建議，所有用來泡奶粉的器具都必須保持清潔，哺餵的器具必須洗淨消毒（包含母乳哺餵的任何器具），奶瓶及奶嘴外的器具每使用3個月就須徹底清潔及沖洗1次。