幼兒3歲 第36週：當孩子罵髒話，怎麼辦？
教養難題
沒想到天真、可愛的小寶貝，竟然會罵髒話，當聽到小寶貝罵髒話，爸爸媽媽該怎麼教養呢？
有時候，3歲多的孩子罵髒話。只是想表達憤怒情緒，孩子不見得了解髒話真正的意思。爸爸媽媽要先釐清孩子真正想表達的意思，並了解髒話背後的情緒。可協助孩子處理情緒，像先走開。或先到別的地方冷靜一下。
爸爸媽媽可教導孩子以適當的語言方式表達，也要讓孩子知道。講髒話是沒禮貌的行為，若孩子偶爾講出口。爸爸媽媽可以用眼神、手勢制止，讓小孩覺得沒有新鮮感。或是爸媽不喜歡，慢慢就會改善。當然大人本身也要更加謹言慎行，以免孩子學習。
生活提醒
「小寶貝現在已經可以握筆寫字嗎？」許多爸爸媽媽可能會有這樣的疑惑。事實上，小孩現在的手部小肌肉運用技巧、空間概念等。都還沒有完全發展成熟，所以還無法握筆寫字。但爸爸媽媽可以運用一些遊戲幫助小孩累積往後握筆寫字的能力。
可以運用「對話式共讀」技巧和小孩一邊閱讀繪本一邊聊天，然後引導小孩用手指順著閱讀繪本中的文字或圖畫前進，或者也可以玩紙上迷宮，用手指順著紙上迷宮闖關。另外，鼓勵孩子拿蠟筆、色筆等塗鴉，也是不錯的活動。
生病照護
當小孩不小心燙傷，皮膚出現水泡，這時水泡該不該弄破呢？如果水泡直徑小於一公分，多半是淺二度燙傷造成。不需要弄破，水泡會被身體自行吸收。但水泡如果超過72小時還沒有變小，也沒有被吸收。可至醫療院所評估治療。