幼兒3歲 第26週：孩子愛吃手怎麼辦？
教養難題
孩子小的時候可能會有吃手的習慣，但如果到了3歲多還在吃手，爸爸媽媽該怎麼辦呢？首先要先找出可能的原因：
1. 生理現象造成
2. 焦慮情緒引起
3. 吸引爸媽注意
4. 上述行為衍生為習慣行為
如果是手指痛、指甲有皮屑等生理現象造成小孩吃手，就要幫助孩子改善這些生理因素。若是焦慮引起，透過良好品質的親子對話與傾聽。找出孩子焦慮的地方，陪伴孩子渡過與克服。降低因焦慮因素而吃手。
有些3歲多的孩子吃手是想吸引爸媽的注意，所以可以轉移孩子的注意力。例如請小孩幫忙拿點東西或做點家事，或陪伴孩子玩需要雙手動作的遊戲。像剪紙、玩黏土，都是很好的活動。如果孩子吃手時，也可以告訴他手太髒了或是手上會有細菌。如果吃了會生病喔！
生病照護
夏天時，要特別留意細菌性腸胃炎，多半會因為接觸受污染的食物、飲品而感染。
症狀包括腹瀉、噁心、嘔吐、腹痛、發燒等，有時會伴隨血便或黏液便，此時除了補充水分清淡飲食外，記得一定要就醫。如果症狀輕微可能會持續1、2天，嚴重時可能持續7至10天。平時飲用水最好要煮沸處理，避免飲用生水。而且不要讓孩子吃生食，如果無法確認食物新鮮。也最好不要讓孩子食用。飯前及如廁後，都要提醒孩子洗手。
另外，也不要摸蛋殼。蛋殼上面會有殘留的沙門氏菌，如果孩子摸了又沒有徹底洗手。又在吃手手或吃東西的話，就有可能間接把細菌吃下肚。所以摸完雞蛋之後一定要洗手！
預防接種
每年10月就是流感疫苗開打的季節，爸媽記得按時帶孩子前往接種疫苗。8歲以下，初次接種時須間隔4週後施打第二劑。之後則每年施打一劑即可，不過為什麼每年都需要施打流感疫苗呢？這是因為流感病毒容易產生變異，幾乎每年的流行病毒株都略有不同，每年定期施打才能對抗相對應的病毒。
另外部分孩子施打後可能會產生注射部位疼痛、紅腫、輕微肌肉痠痛等狀況，但多數可於1～2天內恢復，若仍感到不適則需盡快就醫。