幼兒為什麼不愛吃固體食物?
一歲前後的寶寶常發生厭食情況，有些孩子在這個時期，會只喝奶不想吃固體食物，而出現明顯的「拒食」。寶寶長大後會對食物產生好惡，選擇也有其自我的主張。這些孩子中不乏精神活動力很好但生長遲緩，令父母十分擔心。因此尋求各種方法來改善，其中可能包括逼著孩子吃飯。但結果往往不如預期，有時反而造成親子關係緊張；幼兒期的拒食。除少數為生理因素引起，偏食和不愉快的用餐經驗常為主要原因。一方面可能是孩子過晚添加副食品，一方面是父母的餵食方式有問題。所以孩子習慣喝奶，而排斥固體食物。要改善這種情況，需從這兩種原因著手:
1.不要強迫餵食:很多父母還會想依據嬰兒期時幾個小時餵一次奶，反而忽略孩子已經長大了。懂得自己是否餓了要吃東西，不要太過分注意小孩吃多少或吃了甚麼。吃多了不需太多的讚許，吃少了也不要太緊張或失望。讓小孩吃飯沒有壓力。
2.用餐時要保持愉快的心情，讓他的食慾自然提升。孩子不吃，請將食物收起來，家中也不要存放太多零食讓孩子隨手可拿，當然也不要用零食、甜點當作獎勵或要求孩子的條件。
3.開始絕不能給他嫌惡的食物，過一段時間。待他胃口改善時，不動聲色的加上他較不拒絕的食物。或將他不喜歡的食材混在他喜歡的食物中，如將紅蘿蔔加在漢堡肉裡面。循序漸進；但當他仍然不喜歡吃時，亦不要勉強。免得再度使他厭食。上一餐不吃的東西，下一餐不要再為他準備。
4.大人對食物不要給予好壞優劣之分，也不要讓小孩對一般食物抱有好壞的成見。
5.增加食物的質地及種類:依孩子喜好及吞嚥能力將食物準備成不同的口感和黏稠度，不要永遠都只有所有東西都煮在一起的排骨粥，可以增加軟麵條或將食物分開給予，可訓練孩子對食物味道的喜愛。
6.依據孩子的需求給食物，讓他自己吃，有時玩食物也是一種學習，不要吃不完就用餵的強迫吃掉。
7.孩子口渴時提供母乳或白開水，避免給予汽水、含糖飲料而影響佔據胃的空間。
總結:
父母可依據上述建議改變飲食內容與形態，並可透過鼓勵、讚美孩子，提起孩子興趣而增加食量，必要時可適量補充礦物質（鐵、鈣等）和維生素。當孩子的食量減少1/3以上或有身體不適時，才考慮找醫師處理。根據統計，1歲以內的嬰兒，約在4～6個月時會達到最高喝奶量，之後隨著副食品的添加而逐漸減少奶量。有些嬰兒，很早給予調味的副食品。或者因為好玩而餵以大人的飲食，但這些食物之口味較重。容易導致嬰兒口味改變，因此更會提早拒食。只要孩子有良好的活動力、正常的身高與體重成長，而且沒有發燒、嘔吐、腹瀉、貧血等症狀與徵候，父母不必太擔心。