幼兒3歲 第32週：外出用餐注意事項
整體發展
小孩過了3歲半，在「身邊處理與社會性」的發展上，已經可以自己穿衣服，也會和同伴一起玩遊戲。但有些孩子比較內向、害羞，很少和同伴一起玩遊戲，父母可以如何引導呢？
一般來說，內向、害羞的小孩如果想交朋友。需要一點暖身的時間，爸爸媽媽不要太過心急。可以安排一些活動，讓孩子有接觸同儕的機會。以尊重孩子的意願為前提，增加頻率。這樣自己的寶貝才能與較熟悉的小孩交朋友、建立友誼。
生活提醒
有些3歲半的孩子非常活潑、好動，所以在浴室洗澡、上廁所時，爸爸媽媽要提醒小孩注意以下六點：
1.在浴室的時候，不要嬉鬧、奔跑，動作要放慢
2.不可攀爬洗手台，也不要重壓洗手台。有些老舊洗手台下方沒有支撐，如果重壓。很容易垮掉、碎裂，造成危險。
3.洗澡時手一定要扶好，才不會跌倒。
4.浴缸、澡盆試水溫的時候，要用手稍微摸一下，而不是直接一腳就踩進水裡。
5.水龍頭、蓮蓬頭打開水的時候，要確保水溫是冷水或溫水。之後再做水溫調整，提醒孩子了解水溫如果一開始設在熱水。馬上打開有可能會燙傷。
6.留意浴室的止滑墊也可能還是會滑，移動時仍要小心。
7.即使浴缸裡的水很少，也絕對不可以讓孩子單獨留在浴室。
飲食營養
小孩在3歲後，爸爸媽媽就可以開始訂立簡單的餐桌禮儀。當孩子確實遵循的時候，可以誇獎他。帶小孩出門用餐，如果要選擇餐廳。建議考量以下幾點：
1.安全性：有些餐廳販售的是火鍋，或較為滾燙的菜餚。小孩不可在餐廳奔跑、玩耍，或者有些餐廳設有高價位裝飾品。也要提醒小孩不可隨意觸碰，避免引起毀損糾紛。
2.衛生：小孩的腸胃道比較敏感、脆弱，所以環境是否衛生。是重要的考量點，點菜時。也要避免選擇生食類菜餚。另外，小孩的手若摸過雞蛋或生肉、生海鮮，一定要馬上洗手。
3.餐廳環境：餐廳環境太暗或者太羅曼蒂克的氣氛，並不適合小孩。因為小孩可能會不小心撞到物品，所以建議選擇寬敞、明亮的餐廳。會比較適合。