幼兒2歲 第16週：2~3歲可接受一次預防保健康檢查
教養難題
爸媽是不是會覺得孩子一個人好像有點孤單，特別帶他去和朋友的孩子玩耍，可是卻發現孩子不會或是感覺不想和別人玩。其實2歲初的孩子，多半還不太懂得如何和別人一起玩。遇上比較大的孩子想邀他一起玩，他也可能只會看著別人玩。或是最後還是自己玩自己的。
家長不用太心急，因為這個階段的孩子屬於平行遊戲的階段（坐在一起。但你玩你的，我玩我的）。不太能理解團體遊戲的規則及指令，也不太知道與別人互動的技巧。他們可能會對觀察別人感興趣，但要再長大一些才能成為好的玩伴。
自理能力
2歲多的孩子已經有自己吃飯的自理能力，如果媽媽或家人還是習慣動手餵飯，要多讓孩子練習自己吃飯囉！因為能夠自己吃飯，不只是訓練自理能力，對於將來的手眼協調、握筆技巧、與認知學習也有幫助。
1.準備適合孩子的湯匙、叉子和碗盤，如果怕不小心就打翻，可以找有吸盤設計的兒童餐盤。
2.可幫孩子先將食物剪切成適合的大小，一開始不要裝太多食物，可以讓孩子比較快速自己吃完飯，會讓他更有成就感。
3.準備好圍兜、地上可鋪報紙或塑膠地墊，食物難免會灑出來，媽媽要接受這是必經的過程。
4.平常也可以用扮家家酒的方式，讓他用碗及湯匙去練習裝玩具或積木，可增加手的穩定度。
5.孩子表現好的時候，也別忘了稱讚他喔。
健康檢查
孩子在2～3歲內可接受第6次的預防保健檢查，檢查項目包括：身體診察（身高、體重、營養狀態、一般檢查、眼睛 檢查、心雜音、口腔檢查）、發展診察（會跑、脫鞋、拿筆亂畫、說出身體部位名稱）。請爸媽們可以安排適當的時間帶孩子去檢查，提醒爸媽們檢查前先填寫兒童健康手冊家長紀錄事項。如有任何育兒困擾也建議記錄下來，健檢時詢問醫師。