幼兒2歲 第24週：諾羅病毒 一人感染 全家中獎！
教養難題
「這是我的！」、「不可以玩」…不願意分享玩具，也是2歲多孩子很常見的狀況。對這個階段的孩子來說，他們還不是很能理解分享的意義，看見別的小朋友玩他的玩具，他會認為「我喜歡的東西被別人拿走或佔有」。
所以，希望孩子分享玩具之前。可以向他說明清楚，只是借別人玩等下就會還給他。也可以讓他向別人借玩具來玩，了解分享的過程。不過，如果是孩子手中正在玩的玩具。除非孩子願意否則也要尊重孩子還想玩的感受，或是告訴孩子等你玩好了再借別人。讓他樂意把玩具暫時分享出來。
生病照護
諾羅病毒是嬰幼兒常見引起急性腸胃炎原因之一，冬天到春天是主要流行季節。諾羅的傳染力相當強，往往一人感染。全家中獎！
感染諾羅病毒之後，會出現噁心、嘔吐、腹瀉的腸胃道症狀。嬰幼兒症狀會比大人來得嚴重，所以。除了就醫之外，也要多休息、暫時吃清淡的食物。注意讓孩子補充足夠水分，必要時需補充電解質。另外，家中的環境要做好清潔及消毒，也要加強勤洗手、平時要避免生食生飲。
遊戲及玩具
這個階段孩子對新奇的事物都充滿好奇心，爸媽可以多培養孩子的觀察力，例如帶孩子去公園找出不同顏色的花朵、去聞聞花和植物的味道。
也可以一起撿拾地上的種子、枯葉，讓孩子了解大自然的變化。如果確保草地沒碎石子或危險物，也可以帶孩子脫掉鞋子光腳走草地，這樣也能增進孩子的觸覺發展。
自理能力
其實孩子從小就喜歡玩揹包包、揹娃娃的遊戲，所以。2歲多的時候，如果要出門就可以訓練讓他揹包包。準備一個適合孩子身材的包包，包包內裝他外出時最常使用的物品。例如衛生紙、毛巾、一件上衣，一開始不要裝太重。否則孩子揹一會就會覺得累而不想揹。
等慢慢長大一些，再增加裡面的物品。例如玩具、水壺，也可以讓他決定要揹什麼。不過，要提醒他要帶揹得動的物品。而且練習把包包內的物品放整齊。