幼兒2歲 第14週：啊！孩子一生氣就開口咬人！
整體發展
2～3歲的孩子在認知發展上，普遍具有以下能力，包括可以正確指出至少 6 個身體部位，例如：頭、手、腳、眼、耳、鼻、嘴等。了解家中常見物品的名稱，例如電視、電話、垃圾桶等。
爸媽可以利用洗澡時間，一邊洗澡一邊向孩子介紹身體各個部位的名稱，也可以當成遊戲來考考孩子。平時可以請孩子協助做一些家事，例如關電視、丟垃圾，讓孩子更了解家中物品的名稱。
教養難題
2、3歲的孩子有時候一生氣會開口咬人，尤其是搶玩具時，搶不贏對方就開口咬人，讓父母很傷腦筋。這是因為孩子還沒辦法很好的控制情緒，語言能力也還不足，當無法滿足需求時，可能會選擇用咬人的方式來攻擊。
只要一看見孩子咬人，爸媽要馬上制止。然後堅定告訴他，不可以咬人。並讓他知道咬人會讓別人受傷或疼痛，請他向對方道歉。並告知他嘴巴是用來吃飯、說話，不是用來咬人的。可看狀況給予一些處罰，例如暫時不能玩這個玩具。或讓他離開現場去做爸媽要求的事情。
生病照護
中耳炎是幼兒很常發生的疾病，通常是感冒後出現的併發症。大一點的孩子可能會說自己耳朵痛、而比較小的兒童會有用手去拉耳朵、煩躁哭鬧的現象。
如果確認是中耳炎，要依照醫師的指示服用抗生素治療。不可以自行停藥，才不會造成治療不完全。或產生抗藥性。另外，急性中耳炎可能會影響聽力，所以，要有耐心治療才能避免復發。
遊戲及玩具
2歲多的孩子適合為他準備顏色幾何配對積木或是彩色積木。幾何配對可以訓練孩子快速認識各種形狀及顏色，而彩色積木可以讓孩子發揮創意，堆疊他想像的畫面或物品。
這個階段主要還是以辨識、配對為主，訓練孩子對於顏色及形狀的認識。以及手眼協調性，另外。孩子大約可將4塊左右的積木排成火車狀或是堆疊起來，爸媽也可以讓他多練習。