幼兒2歲 第30週：你家孩子也有老大情緒嗎?
整體發展
2歲半之後孩子的雙腳已經很有力，除了走得很穩外。雙腳也有離地跳躍的能力喔，通常也會跑步。不過，偶爾跑太快還是可能跌倒。另外，孩子已經有能力蹲得很好，而且不用扶就可以從蹲的姿勢站起來。
如果覺得孩子平衡感不夠好，可以讓孩子多嘗試跨越障礙物或是走地上的線條，訓練孩子下肢的力量，或是多帶孩子去公園玩。孩子都很愛去公園玩沙、玩溜滑梯，沙子可以提供孩子觸覺刺激，而溜滑梯則可以訓練平衡感及腿力。但玩耍過程中爸媽要隨時留意孩子遊戲的安全，例如要排隊不可以推擠，也不可以刻意從高處跳下來，或是將沙子灑向別人的眼睛。
教養難題
你家孩子也有老大情結嗎？雖然很多爸媽在老二即將誕生前，就會告訴老大「那是你的弟弟或妹妹」、「弟弟或妹妹以後會陪你一起玩」。不過，老二出生之後。對老大來說還是要心理適應期，老大可能會感覺原本只愛他的父母被搶走了。或是常有人對他說，你要讓弟弟妹妹。也會讓他覺得不公平。
於是老大可能會有欺負弟弟、妹妹的行為，此時。父母不能只是責罵他，而是要說明弟弟妹妹還小會受傷。也盡量要讓老大有足夠的安全感及感受到父母的愛，引導他如何接觸弟弟妹妹。例如輕輕摸孩子、對孩子說話，告訴他弟弟妹妹非常喜歡他。同時讓孩子成為小幫手，在幫忙的過程獲得被肯定與價值感。就能慢慢地讓他接受弟弟妹妹。
遊戲及玩具
爸媽對孩子來說就是一個大玩具，孩子很喜歡掛在爸媽身上或是在爸媽身上爬來爬去。這時候你可以多陪孩子玩平衡感遊戲，例如讓孩子坐在大人的大腿上。大人稍扶著孩子兩側身體，開始抖動大腿讓孩子學習平衡。或是大人仰躺在地上，膝蓋彎曲。讓孩子趴在大人的小腿上，玩飛機起飛的遊戲。這些肢體接觸及互動都會讓孩子很開心，也能增加親子關係。不過玩耍時要留意孩子的安全。
自理能力
擺碗筷可以訓練孩子配對以及數數的能力，同時還能讓孩子對於做家事有參與感，讓他學習幫忙做家事。
首先，先讓孩子去數餐桌上有幾份碗筷。然後媽媽可以先示範，一個碗要搭一雙筷子。如果家人習慣用不同的碗筷，也能讓孩子從功能性進行配對。例如他自己用的是學習碗、學習筷，讓孩子依座位把家人的碗筷放好。
比較熟練之後可以進階要求，要把一雙筷子整齊放好，然後每個人的碗也要放在適當的距離位置。