幼兒3歲 第18週：寶貝會尿床…半夜要叫起來噓噓嗎？
自理能力
孩子3歲多的時候，在白天多半都可以控制膀胱。但到了晚上，還是會有約40%的孩子面臨尿床困擾。孩子尿床時，除了要找出原因。大人心態上也要多鼓勵、少責罵，有些爸爸媽媽可能會疑惑。小孩會尿床，是否需要半夜叫孩子起床尿尿？
若半夜叫小孩起床尿尿，次數最多一次。主要是因為孩子在熟睡狀態，才會分泌抗利尿激素。若叫小孩起床尿尿過於頻繁，就會干擾小孩睡眠。導致抗利尿激素無法正常分泌，反而更容易尿床。
因此，必要的時候。還是建議孩子使用較大的兒童專用夜間尿布，可等再大一點再練習晚上不包尿布。這樣爸爸媽媽與孩子的壓力就不會那麼大，孩子也不用因為晚上反覆起床尿尿而干擾睡眠。
教養難題
當爸爸媽媽發現自己的孩子竟然會說謊，可能會很難過或生氣。但其實，一個人能夠說謊表示他具備一定的心智理解力與自我控制力。孩子說謊表示他長大了。
發現孩子說謊，首先要釐清孩子說謊的環境、動機與企圖。3歲多的孩子出現說謊行為，有時較像是試探或玩遊戲，想看看自己這樣的行為，大人會有什麼反應。另外，有時是小孩做錯事後誠實告知。結果被罵，下次遇到類似情況。小孩可能就會以說謊來閃避大人責罵。
所以察覺小孩有說謊行為，大人先不要急著「發脾氣」，可以這樣做：
1.試著理性面對，幫助孩子逐步釐清當時情境。
2.讓孩子了解，這樣的錯誤可能導致哪些後果，並讓孩子知道父母為何如此擔心、在意。
3.讓孩子感受到雖然犯了錯，爸爸媽媽的愛並不會因此消失，鼓勵孩子要誠實。
生病照護
孩子流鼻血了嗎？常見原因包括挖鼻孔、鼻子太乾、過敏、病毒感染，或是不慎異物塞入等。如果常發生不明原因的流鼻血，或是血流時間過長，就要找醫師檢查確認原因。
流鼻血時請家長這樣處理：
1頭向前傾，不要後仰：用衛生紙或毛巾擋著，讓鼻血流出來，不要後仰讓血往鼻腔內流。
2.按住兩側鼻翼加壓止血：爸媽用拇指及食指按壓孩子鼻孔外的兩端，大約10分鐘。
3.冰敷鼻子：用冰敷袋或毛巾包冰塊直接冰敷鼻根、鼻頭處，可幫助血管收縮。
4.不要緊張：爸媽態度要鎮定，不要慌張，以免孩子血壓高，更難止血。