幼兒2歲 第40週：在家一條龍 出外一條蟲
教養難題
有些孩子是在家一條龍、出外一條蟲，明明在家裡活潑又搞笑。可是一出了門看見別的大人或小朋友，就變得很害羞。藏在大人身後不敢說話，也不敢和別的小朋友一起玩。
有些孩子的適應技巧不是很好，只有在他熟悉的地方及面對熟悉的人。才敢表現出活潑的一面，尤其是多數時間都待在家中。較少外出與人接觸的孩子更容易有此狀況，父母不用逼迫他一定要表現得很大方。可以讓他多花一些時間觀察環境、人，當他適應、感覺安心了。他就會嘗試去和別的小朋友說話或玩耍。平常也可以把握一些機會讓他和陌生人說話，例如去買東西時和別人說謝謝。
生病照護
沒有遇過熱痙攣狀況的家長，初次遇上時，幾乎是嚇掉半條命！孩子會突然倒地抽搐、眼球上吊、嘴唇發黑，伴隨體溫升高。兒童熱性痙攣通常發生在6個月到5歲之間， 5～6歲之後就很少會再出現發燒性抽搐。
發作時要維持呼吸道通暢，抽搐當中會有牙關緊閉情形。不需要強行撬開孩童口腔塞入物品，此時先讓孩子側躺並保持呼吸道暢通。避免口水等分泌物嗆到，可以的話。用手機拍攝抽搐畫面並紀錄發作時間，可幫助醫師診斷。等待抽搐結束後再就醫，通常發作時間不會超過5分鐘。
如果就醫後確認為是熱性痙攣，家長就不用太擔心。因為這是良性的疾病，並不會造成腦部傷害。孩子比較大之後就不會再發生了。
自理能力
很多人都看過孩子睡覺起來，媽媽如果剛好有事在忙，孩子就這樣頂著一顆亂七八糟的頭髮走來走去。快3歲的孩子已經有能力自己梳頭，練習梳頭也可以培養孩子注意自己的儀容。
首先幫孩子準備一個他照得到的鏡子及他方便拿取的梳子，讓孩子對著鏡子梳頭。可以教他要由上往下，可先從側面、後面。再梳瀏海，讓他了解每個方位都要梳到。可以照鏡子看看頭髮是否都梳順了。
如果是小女生也可以讓她嘗試夾髮夾，不過，髮夾要找彈力比較鬆、比較好夾的類型。