幼兒3歲 第44週：帶孩子運動時，需要適時補充水分
生活提醒
孩子快要4歲了，運動對於孩子來說很重要，這個年紀可以鼓勵小孩騎腳踏車運動，騎腳踏車時有些地方要注意喔！
1.騎腳踏車前，可帶領孩子做一些頸部、手腕與腳踝部位的暖身運動，幫助減少運動傷害。
2.記得提醒孩子要定時、定量補充水分，每隔15～20分鐘可以稍微休息一下，即使當下沒感覺口渴，也要補充水分。
3.以小孩的體力來說，每次騎腳踏車距離約3～5公里較為合適，等腳力練出來了再循序漸進拉長距離。
4.基於安全考量要避免小孩車速過快，也可避免體力快速耗竭，導致運動後可能產生肌肉疲勞、抽筋或痠痛不適。
5.騎車時要記得戴安全帽、護膝等防護用具，這樣才能保護頭部、關節。
飲食營養
炎炎夏日，小孩可能會因為天氣太熱而出現食慾不振。如果只是偶爾一、兩餐吃得少並沒有太大關係，如果胃口一直不好。家長可以嘗試以下方式來改善。
1.可以烹調酸甜的料理菜色，同時嘗試水果入菜，讓菜色看起來比較開胃好吃。
2.避免因為天氣炎熱就讓孩子喝含糖飲料，攝取糖份太多就不容易覺得肚子餓。
3.可以改為少量多餐方式，感覺餓了再吃飯也可以。
4.使用空調冷氣，舒適涼爽的環境也會讓人比較有胃口。
生病照護
孩子晚上睡覺時，有時可能出現「夜驚症」。就是半夜突然醒來哭鬧、尖叫，無論如何安撫都沒用。約10分鐘之後，小孩又再度入睡。第二天起床，小孩卻不記得這件事。
一般來說，夜驚症常發生在小朋友白天玩太累。或是睡眠品質不好的情況，所以。家長可留意白天玩耍要安排中間休息時間，下午也可以小睡一下。夜驚的問題就不會經常出現。