幼兒2歲 第6週：腸病毒是父母的公敵！
教養難題
有些家庭每到吃飯時間就像戰場，有的小孩一餐飯吃上一個小時、有的是邊吃邊玩。要大人追著餵、有的是很挑食，看見青菜就搖頭。該怎麼做才能讓孩子好好吃飯呢？
1.避免以食物作為幼兒行為表現的獎勵品。
2.要有良好的用餐習慣，讓幼兒坐高腳椅，並與家人一起用餐。
3.吃飯過程中不要一邊看電視或玩玩具，規定合理用餐時間。
4.吃飯氣氛要輕鬆，不要在吃飯時間責罵孩子，或是非要強迫孩子吃完全部食物。可讓孩子參與餐桌談話。
5.除了正餐外，平常時間盡量不要提供零食，餐前2小時內不宜提供點心。
6.要避免高鹽、高糖、高油等重口味食物。
7.每天要有足夠的活動量，孩子肚子餓了才會有食慾。
8.可以讓孩子幫忙洗菜、挑菜或帶他去買菜，讓他對食物感興趣，減少偏挑食的狀況。
生病照護
腸病毒是父母的公敵！5歲以下的孩子要特別留意腸病毒的危害，尤其如果出現以下重症的病徵，要盡快至大醫院就醫：1嗜睡、2意識不清、3活動力降低、4手腳無力、5肌躍型抽搐 (有如受到驚嚇的肢體抽動 )、6持續嘔吐、7不發燒時心跳加快或呼吸急促。
想要避免感染腸病毒，要正確勤洗手、注意環境衛生、注意營養、均衡飲食、運動及充足的睡眠，減少出入人多的公共場所、避免與病童接觸。
飲食營養
充足的營養是健康的基礎！從小就要讓孩子吃對營養，才能健康長大！1～3歲的幼兒每天都要攝取均衡的天然食物，避免食用太多有加食品添加物的加工品。
建議以全穀根莖類為主食，每天大約1.5～2碗的量；豆魚蛋肉類每天要吃2～3份；蔬菜及水果每天各吃2份；油脂與堅果種子每天4份；每天喝兩杯牛奶。平時要讓孩子多喝白開水，少喝含糖或咖啡因的飲料。還有常吃油炸物及甜食會造成過胖與蛀牙、偏食的問題，爸媽也要特別留意喔！