幼兒3歲 第38週：當孩子不睡覺可以這麼做
教養難題
小孩隔天一大早就要上幼兒園，卻經常不肯準時上床睡覺，讓人好頭痛。
3歲多的小孩不肯上床睡覺，除了貪玩。有時是因為孩子觀察到爸爸媽媽要他早點睡覺，但爸媽自己卻沒有同步就寢。他可能會覺得只有自己要先睡不公平。
想讓小孩準時睡覺，應注意以下5點：
1. 孩子睡覺前，留意家庭氣氛是否非常忙亂？如果睡前過程很急促，孩子情緒也會很高漲，自然沒辦法安心睡覺。
2. 睡覺前不要讓他再接觸3C產品，包括看電視，以免睡眠受到干擾。
3. 可帶孩子進行一些靜態活動，如有宗教信仰。可以在睡覺前禱告，或者聽些柔和的音樂、互道晚安等。氣氛沉靜下來，小孩較容易入睡。
4. 建立睡眠儀式，例如：洗澡→刷牙→念故事→睡覺。每個孩子家庭都可以有自己的睡眠儀式，讓孩子知道。唸完故事後就要睡覺了。
5. 午睡不要睡太久以免影響晚上睡覺，還有白天多一點耗體力的戶外活動，晚上也許會比較好睡。
生活提醒
爸爸、媽媽要提醒孩子，不要接觸家中打火機或火源，以免發生失火意外，也最好將這些物品收好。事實上，燙傷意外不只會發生在家中，家門外也隱藏燒燙傷危機！大人帶小孩到戶外時，要注意以下4項燒燙傷危機：
1. 有些摩托車的排氣管很滾燙，爸爸媽媽帶小孩走在路上。或騎乘摩托車的時候，要留意摩托車的排氣管位置。以避免被排氣管高溫傷害。
2. 如果去廟裡燒香、拜拜，要留意被燃燒的香戳到，也不要太靠近燒紙錢的地方，以免火星跑到小孩眼睛。
3. 走在路上時，要注意有沒有人手上夾著燃燒的香菸。因為小朋友身高並不高，如果太靠近。香菸可能不慎碰到小朋友的眼睛、皮膚，非常危險。
4. 夏天小孩去公園玩的時候，爸爸媽媽要先用手摸摸看溜滑梯或金屬遊具。了解遊具溫度，避免遊具已被曬到溫度過高。造成小孩燙傷危機。
預防接種
3歲的孩子除了要定期施打流感疫苗外，也需定期塗氟喔！
目前衛生福利部補助未滿6歲兒童牙齒塗氟以降低蛀牙風險，爸媽定期帶孩子前往牙科診所做檢查。包括口腔清潔、檢查是否蛀牙、安排塗氟，而塗氟後半小時需避免飲食、漱口。才可以有效讓牙齒吸收氟化物。