幼兒3歲 第22週：孩子玩樂時爭先恐後怎麼辦？
教養難題
有些孩子在公園玩，或者在做某些事情的時候，會因為求快而爭先恐後、急著插隊，這時候可能會引發混亂與爭吵。該如何教導自己的孩子要排隊、遵守順序？
1.孩子一開始可能是因為太過興奮而忘記要排隊，此時，父母可以在一旁稍加提醒，不需要馬上大聲責罵。
2.當孩子屢勸不聽的時候，可以請孩子到一旁。讓孩子成為最後一個，事後告訴孩子。不好好排隊就會更慢，和孩子分析結果、得失。讓孩子自行評估。
3.必要時將孩子帶離現場，暫時禁止活動，讓孩子了解排隊、守秩序的重要性。
生活提醒
越來越多家庭到了假日會選擇去戶外享受露營、野炊的樂趣，讓孩子有機會到戶外活動。不過，要提防孩子因為玩太high而跌倒、擦傷。甚至是出意外。
1.孩子一定要在大人的視線範圍內活動。
2.如果大人在搭帳棚、生火，一定要有一個成年人專心留意孩子的動向。
3.提醒孩子不要在營地亂跑、亂竄，以免遭鄰近帳篷的營繩、營釘絆倒。
4.大人可以準備一個哨子，當孩子跑離開視線的時候，可吹哨示警。
5.大人要教導孩子注意危險，例如不可以隨意碰觸火源、不可單獨去玩水。
6.大人開車帶孩子去戶外，要記得讓孩子坐安全座椅，座椅要固定，且要符合小孩身高、體重標準。
7.禁止讓兒童獨留在車內、池塘邊、河邊、海邊等危險區域。
生病照護
腸病毒感染是有季節性，好發族群為5歲以下的幼兒。孩子進入幼兒園後，腸病毒交叉感染是許多家長、幼兒園師生的大夢魘。如果同一班級在一週內有兩名以上孩童感染腸病毒，就要停課一星期。所以，一定要特別注意。
1.大人身上也可能帶有腸病毒，所以大人小孩都要落實勤洗手。大人工作回家後，務必先更衣洗手再接觸孩子。
2.如果孩子出現不舒服症狀，最好避免再將小孩送到幼兒園而造成病毒四處傳播。
3.多觀察孩子的口腔、手掌、腳掌、臀部或膝蓋是否有稍微突出的紅疹，一旦發現可疑跡象，一定要讓醫師進行鑑別診斷。
4.若孩子確診腸病毒，要立刻通知幼兒園園方，並讓孩子在家隔離一星期，園方也要進行全面性的消毒。