幼兒3歲 第12週：小孩講話沒大沒小，怎麼辦呢？
教養難題
如果孩子和父母或其他長輩說話時，回應口氣總是不好、感覺沒大沒小，該怎麼辦？
大人的教養態度必須一致，面對孩子不禮貌的回應。所有大人必須在第一時間表達不可以這樣回話，而不是笑笑帶過。或是放任孩子更加大聲對大人說話，久了會讓孩子覺得對大人不禮貌是沒關係的。
如果孩子是因為感覺挫折、羞愧而惱羞成怒，大人可以引導孩子說出自己的感覺、想法，並鼓勵孩子面對自己的情緒，大人也從旁提供一些策略。平時也要和孩子說明，什麼是禮貌、為什麼和長輩說話要有禮節，讓孩子懂得尊重長輩以及如何與他人客氣互動的方式。
生活提醒
現在兒童體重過重、肥胖的問題越來越普遍，如果小小年紀就肥胖。長大後肥胖相關疾病風險會上升，除了飲食上的控制。帶領孩子從小就養成運動的好習慣，非常重要。
每天應安排孩子進行需要耗費體力的活動，像跳舞、玩球。或是可以爬上爬下、跑來跑去的活動，常去公園玩就是不錯的方式。另外，有機會時就讓孩子多走路。例如近距離的地方就走路不要搭車，每天至少活動時間達一小時。可以分段進行，養成運動及活動的好習慣。
生病照護
當孩子遇到呼吸道或腸胃道感染時，都可能出現發燒症狀，有時是燒了又退、退了又燒，會讓家長很緊張。
有的家長認為，孩子吃退燒藥後又繼續發燒。代表這個醫師開的藥沒有效果，就會去找其他醫師。事實上，退燒藥的效果只能維持數小時。主要作用是暫時舒緩孩子的不舒服，如果疾病的過程還在進行中。退燒後都有可能會繼續燒起來。
所以家長必須要有耐心，如果只是感覺不舒服。但活動力、飲食狀況都良好，那麼就有耐心等待健康恢復。不要過度緊張反覆給予退燒藥物。如果孩子出現明顯食慾減退、活動力明顯下降、嗜睡、意識不清等，則要盡快再次就醫。