提醒家長預防接種注意事項
一、請依所列疫苗種類、時程按時接種，以達接種效益。接種時請務必攜帶兒童健康手冊及健保卡，以利查核登錄，接種紀錄應妥善永久保存，以備國小新生入學、出國留學、工作、移民及各項健康紀錄檢查之需。
二、媽媽為 B 型肝炎表面抗原 (S抗原) 陽性者的嬰兒，應於出生後儘速注射1劑B型肝炎免疫球蛋白及B型肝炎疫苗，越早越好，不要晚於24小時。應在完成第 3 劑 B 型肝炎疫苗後，年滿 12 個月大時進行 B 型肝炎表面抗原（HBsAg）及 B 型肝炎表面抗體（anti-HBs）等檢測。針對檢測後之相關建議，請參閱兒童健康手冊內幼兒B型肝炎追蹤檢查項目及紀錄表。
三、卡介苗接種相關注意事項：
1.疑似結核病人及疑似被結核菌感染者，勿直接接種卡介苗。
2.發燒或正患有急性中重度疾病者，宜待病情穩定後再接種。
3.麻疹及水痘感染，宜待復原期(6週)後再接種。
4.請父母確認父母雙方家人沒有疑似先天性免疫不全疾病之家族史，例如幼年因嚴重感染死亡。
5.母親為人類免疫缺乏病毒(愛滋病毒)感染者，其嬰幼兒應待追蹤至排除感染再接種卡介苗。
6.提早接種的嬰兒，體重應達2,500公克以上。
7.接種後可能的不良反應：常見但不嚴重的不良反應：局部膿瘍、淋巴結炎等。
不常見但嚴重的不良反應：骨炎/骨髓炎、瀰漫性卡介苗感染等(發生於嚴重先天性免疫缺損的嬰幼兒)。
8.骨炎/骨髓炎通常在施打卡介苗後數月至1年多後發生症狀，四肢骨受侵犯為主，可能導致局部腫脹、疼痛、跛行。懷疑時請尋求兒童感染科醫師診治。
9.嬰幼兒若有結核病接觸史，請先前往地方衛生主管機關或兒科進行潛伏結核感染評估與治療。
10.請盡量不要讓寶寶接觸可能的結核病患者(如避免咳嗽中的親友來訪或照顧寶寶等)。
四、下列不適用活性減毒日本腦炎疫苗的幼兒，可由醫療院所協助向轄區衛生所申請不活化疫苗完成接種：1.對本疫苗之任何成分曾有嚴重過敏反應者。2.先天或後天免疫不全者，包括接受化學治療、使用≧14天高劑量全身性皮質類固醇。3.感染人類免疫缺乏病毒，不論有無症狀，其免疫功能有缺損者。
五、流感疫苗接種對象為年滿6個月以上兒童，除8歲（含）以下兒童首次接種需接種2劑外，曾接種者或9歲以上每年接種1劑即可。國小學童於校園集中接種，全面提供1劑公費流感疫苗；若為出生後首次接種之國小一、二年級學童。家長如有自覺需要，可於學校第一劑接種至少4週後。至醫療院所自費接種第二劑。
六、A型肝炎公費疫苗接種對象為106年1月以後出生年滿12個月以上幼兒，108年4月起，擴及13歲以下之低收、中低收入戶學幼童，其他年齡層兒童未接種者可自費接種。
七、為預防可能感染風險，欲前往麻疹或德國麻疹流行地區之6個月以上未滿1歲嬰兒。可自費接種1劑麻疹腮腺炎德國麻疹混合疫苗(MMR)，但滿1歲後仍須按時程完成2劑公費MMR疫苗接種。並與前一劑至少間隔4週（28天）。
八、若攜子女居住或往來於兩國之間，由於各國之預防接種項目與時程。可能因該國的疾病流行趨勢等相關因素而有些微不同，至當地應先瞭解該國之預防接種項目與時程。再依其規定接續完成各項預防接種；回國後其預防接種之接續，可攜帶原使用保存之預防接種紀錄至各地衛生所（室）及各縣市預防接種合約醫院診所完成補接種。