新生兒-早產兒居家照護錦囊(1)
早產兒居家照護錦囊
新生兒無論出生時的體重為多少，只要未滿37週出生，即是早產兒。早產寶寶各時期的生長（身高、頭圍、體重）、認知與動作發展、副食品添加等等，在3歲之前都是依其矯正年齡進行評估。此外，政府與民間都有提供相關的資源與照顧支持，希望能有效分擔家長養育的負擔與辛勞，有需要的家屬請善加利用。早產兒的生長、腦神經發展、副食品添加須使用矯正年齡，但預防注射則依實際出生年齡。
早產兒常見合併症
早產兒較容易因器官未成熟產生相關問題，常見的合併症包括：腦室內出血、腦室周圍白質軟化症、視網膜病變、聽力受損、慢性肺部疾病、開放性動脈導管、壞死性腸炎等。
懷孕週數越短，早產兒發生上述問題的機會越大，因而極低出生體重早產兒的父母宜與主治醫師長期配合觀察追蹤。
早產兒的矯正年齡
不論寶寶何時出生，以「現在日期」減去「預產日期」，即可計算出
寶寶的「矯正年齡」。例如：寶寶出生日期為
5月1日，媽媽的預產日期是7月1日，則至8月1日時，寶寶的矯正年齡為1個月。
如何餵食早產兒
早產兒進食特性：由於生理發展仍未成熟，吸吮能力較足月兒弱，餵食過程中比較容易嗆到，或有發紺現象（皮膚或是嘴唇顏色變青、變紫）。
早產兒最佳的餵食方式是「需求性餵食」，也就是依照寶寶的生理時鐘予以哺餵，並且按照寶寶能接受的餵食量適當給予。
餵食時應注意事項
早產兒回家後仍可能有胃食道逆流的問題，餵奶時可採取少量多餐分段餵食。並注意早產兒的膚色及唇色，若有發紺現象。必須先停止餵奶並輕拍背部，待膚色及唇色恢復正常後再繼續餵奶。
切勿平躺餵奶。
特殊狀況無法親餵母乳而需採瓶餵時，早產兒因為吸吮能力較弱，奶嘴的選擇應以質軟、圓洞為佳。合適的奶洞大小，以奶瓶倒立時，奶水可以一秒一滴流出者較為適合。
一般嗆奶處理，先清除口鼻的奶水，並以適度力量輕拍背部至呼吸平順、膚色紅潤即可繼續餵奶，或休息一下再繼續。
餵奶中，萬一寶寶咳嗽後呼吸暫停，可以輕搓寶寶背部或輕彈寶寶腳底，以刺激呼吸。
早產兒的睡眠照護
早產兒的住院期間較長，已習慣醫院的吵雜環境，且無晝夜分別，剛回家時會有一段適應期。
可藉由環境營造、夜間點小夜燈，及讓寶寶聽輕柔音樂等方式調整，待寶寶習慣後，再慢慢減少光線亮度及聲音。
居家照護很重要
「低（含極低）出生體重兒居家照護計畫」係國民健康署協同合約醫院針對出生體重超過1,500公克~未達2,500公克或大於等於2,500公克之早產兒(懷孕週數小於37週)，並合併生理或社會特殊情況。經專業醫護人員評估有照護需求者，為其出院後提供延續性照護。協助返家後的照護及諮詢服務。
出院前醫院將為您及寶寶進行居家照護需求評估，依評估結果安排出院後的照護服務，包含居家、視訊及電話訪視/面訪等追蹤訪視與衛教，不須額外收費。
對於出生體重小於等於1,500公克的寶寶，建議至少於矯正年齡6個月、12個月、18個月、24個月時定期回診，醫院會安排「極低出生體重早產兒心智發展檢查」，以追蹤了解寶寶的心智發展之情形。
「低（含極低）出生體重兒居家照護」提供的服務如下：
1.如您的寶寶「出生體重小於等於1500公克」，醫院會另外提醒您於矯正年齡6個月、12個月、18個月、24個月時定期回診進行「極低出生體重早產兒心智發展檢查」。
2.照護需求評估：醫院於寶寶出院前會針對您及寶寶的基本資料、照護需求與衛教指導及社會經濟情形進行評估及收案分級。
3.追蹤訪視服務：醫院在了解您及寶寶的狀況與照護需求後，提供您居家、視訊及電話訪視/面訪等追蹤訪視服務。直到寶寶已無照護需求或達矯正年齡2歲。
4.全國有提供「低（含極低）出生體重兒居家照護」服務之醫院名單：https://www.hpa.gov.tw/4593/15058/n
低(含極低)出生體重兒居家照護計畫服務同意書
低(含極低)出生體重兒居家照護計畫服務同意書
一、服務說明
「低(極低)出生體重兒居家照護計畫」係國民健康署協同合約醫院
針對出生體重小於等於1,500公克、大於1,500公克未達2,500公克或出生體重大於等於2,500公克之早產兒（懷孕週數小於37週），有合併症或攜帶管路及儀器之新生兒出院後提供延續性照護服務，協助返家後的照護指導及諮詢服務。
出院前醫院將為您及寶寶進行居家照護需求評估，依評估結果安排出院後的照護服務，包含居家、視訊及電話訪視/面訪等追蹤訪視與衛教，
及相關轉介服務，此服務不須額外付費。
二、接受服務意願
□本人(法定代理人) 同意接受( )醫院提供服務(包含:居家訪視、視訊、電話、面訪等衛教服務)，服務內容經雙方充分討論後執行(備註： )。
□本人(法定代理人) 拒絕接受居家照護服務。
理由：
三、服務轉介意願(有跨院轉介需求時填寫)
□同意上述照護服務自年月日起由( )醫院持續提供。
資料蒐集知情同意：本人(法定代理人)同意在提供追蹤關懷服務
過程所蒐集之資料(包括新生兒的身高、體重、頭圍、生長評估、發展評估及衛教內容等)，將提供國民健康署分析及政策評估時使用，資料並進行妥善保密。
立書人：
法定代理人： 關係： 日期： 年 月 日
解說人員簽名： 日期： 年 月 日
註：1.若您的孩子出生於提供「低（含極低）出生體重而居家照護」服務之醫院，會有醫護人員運用此份同意書徵詢您接受服務之意願。
2.最新全國低（含極低）出生體重兒居家照計畫服務醫院資訊，可至國民健康署官網查詢（https://www.hpa.gov.tw/4593/15058/n）
預防感染
早產兒的免疫力較足月兒弱，較容易感染疾病。有少數早產兒因肺部尚未發育成熟，易發生慢性肺疾病。而有慢性肺疾病的寶寶，肺部感染的機率較一般嬰兒來得高。症狀也較嚴重，預防感染的方法包括：
限制訪客。
注意居家環境的通風。
照顧寶寶前後流水濕洗手。
家人感冒應戴上口罩。
家中禁菸，尤其是嬰兒返家仍需使用氧氣時，家中絕對禁止吸菸，並須隔絕助燃物。
寶寶週歲前避免帶孩子出入公共場所。
若照護上有疑慮，可善用早產兒基金會居家照護諮詢專線服務（022523-0908，週一至週五8:00~17:00），以減少不必要的醫院就診。
早產兒的行為照護
早產兒比足月兒容易躁動、不易安撫，可藉由做袋鼠式護理和嬰幼兒按摩來改善。（相關資訊請參考早產兒基金會網站 https://www.pbf.org.tw）
更多早產兒照護技巧，可掃描下方「早產兒居家照護手冊」及「早產寶寶手札」QR Code，瀏覽相關衛教資訊。