新生兒臍帶護理

新生兒在生產剪斷臍帶後，還需要幾天至兩週的時間才會脫落。這段時間爸爸和媽媽需要細心地幫寶寶進行清潔，同時也要注意避免尿布與衣物對臍帶部位的壓迫與磨擦。防止發炎與感染，若清潔過程中發現有紅腫、滲液、惡臭的狀況或寶寶有發熱發燒的現象時。應與護理人員或醫師聯繫，確保寶寶的健康。

臍帶護理準備工具

大部分醫療院所於產後出院時會提供媽媽臍帶護理包，部分藥局也有販售，爸爸和媽媽也可以自行準備以下物品：

1.75%濃度酒精(消毒效果)

2.95%濃度酒精(乾燥效果)

3.無菌小棉籤

4.無菌紗布

5.透氣膠帶

臍帶清潔時機

寶寶的臍帶需要保持清潔與乾燥，因此在沐浴後或是不慎沾到尿布的尿液與糞便時一定要進行清潔。更換尿布時也可以順便進行清潔，一般而言一天進行2~3次的清潔工作。爸爸和媽媽也可以視需求增加清潔的頻率，持續進行至臍帶脫落後一週。

臍帶護理步驟

1.為了防止感染，爸爸和媽媽請先將手仔細洗乾淨

2.以手指撐開寶寶的肚臍部位，也可以藉由手指輕拉寶寶的臍帶，露出臍帶與身體的交接處

3.以棉花棒沾濕濃度75%的酒精仔細由內而外進行擦拭，依序為臍帶根部、臍帶、周圍皮膚的清潔與消毒，爸爸和媽媽可以視情況重複此步驟直到清潔乾淨

4.以棉花棒沾濕濃度95%的酒精仔細由內而外進行擦拭，利用酒精達到乾燥的效果

5.以紗布覆蓋住寶寶的肚臍部位，並以透氣膠帶固定，完成臍帶護理的工作。