新生兒-早產兒居家照護錦囊(2)
早產兒居家照護錦囊
巴掌仙子加油站
健保身分
寶寶出生後60天內，尚未加保前，可用母親或父親的健保卡就診；在寶寶辦理出生登記後，則可跟隨父親或母親其中一方加入健保並申請健保卡。
3歲以下兒童醫療補助於2002年開辦，凡3歲以下參加全民健康保險之兒童，就醫時即自動減免健保部分負擔。

申辦重大傷病證明
依「全民健康保險保險對象免自行負擔費用辦法」第二條規定，保險對象經特約醫院、診所醫師診斷為重大傷病者。得檢具醫師開具之診斷證明書及重大傷病證明申請書、身分證明文件影本及相關佐證之病歷資料，向中央健康保險署各分區業務組提出申請。經審查符合資格者，發給重大傷病證明。
若早產兒出生後3個月內因神經、肌肉、骨骼、心臟、肺臟(含支氣管)等相關併發症住院者，由醫師逕行認定免申請證明；若早產兒出生滿3個月後，因前述併發症領有身心障礙等級中度以上之身心障礙手冊並經醫師認定符合重大傷病項目者，可依規定申請重大傷病證明。

早產兒基金會醫療費用補助
由基金會的合約醫院社工師評估，評估資料包括家庭經濟收入、家中工作人口數、早產兒之住院時間長短及醫療狀況等。若符合申請標準，由合約醫院的社工師協助申請。

早產兒基金會居家醫療器材費用補助
若早產兒出院返家後須租用醫療器材，如：血氧濃度監視器、製氧機、氧氣鋼瓶、抽痰機、呼吸器、靜脈輸注幫浦（含灌食幫浦）等，可透過合約醫院的社工師評估後協助申請。早產兒基金會將補助一半的醫療器材租借費用，期程以累計一年為限。
如特殊個案須半年以上長期使用者，由醫師註明原因，則可申請購置。儀器不需使用後，請家屬將儀器捐贈給個案住院醫院之社會服務室，提供給經濟困難的早產兒家庭使用。

