早產兒-睡眠篇
早產兒的住院期間較長，已習慣醫院的吵雜環境。且無晝夜生理期，因此。剛回家時會有一段適應期。
然而，早產兒需要長時間的睡眠，以追趕上正常嬰兒的成長。剛回家時，寶寶也許不習慣安靜、黑暗的睡眠環境。因此，夜間有一點光線及收音機的聲音。可能會使他睡得好些，等寶寶習慣之後。再慢慢減少嬰兒夜間睡眠時周圍的光線亮度及聲音。
另外，許多父母擔心早產兒睡覺時忘了呼吸。不放心讓他單獨在房間裡睡覺，不妨把寶寶放在小床上。當父母在廚房或客廳時，把嬰兒床推在旁邊。以便就近觀察，晚上睡覺時才把嬰兒推回房間。
其實，如果您的寶寶還有危險性，醫生是不會讓他出院的。為了能夠長期照顧好寶寶，當他睡時，您也應利用時間休息，這樣您才有足夠的體力照顧他。而且，早產兒在一段時間後，他的呼吸規則性會增強，就不會有呼吸暫停的情形發生了。
1、睡眠型態
睡眠狀態的觀察包括：(1)身體活動；(2)呼吸型態；(3)臉部表情及眼球活動；(4)對外界反應能力。
2、睡眠週期
嬰兒的睡眠週期約60~90分鐘，每個週期包括以下幾個階段：
（1）睡眠期
‧深睡期：臉部無表情，四肢不動，呼吸規律，較不易醒。
‧淺睡期：呼吸較不規則，臉部偶爾有表情，手腳偶爾會移動，可能有眼球運動。
這個階段較易被外界驚醒，而進入轉換期，否則就會進入深睡期。
（2）轉換期
‧昏昏欲睡期：呼吸不規則，眼睛半閉。想睡的樣子，活動較大。打哈欠，眼神較遲滯。
稍有刺激就易醒(刺激包括內在的， 如：饑餓、尿布溼，以及外在的，如：吵鬧的環境)。
（3）睡醒期
‧安靜警覺期：已醒來，但少有四肢活動。呼吸規則，對外界注意力較集中。是親子互動最佳時間。
‧活動警覺期：肢體活動多，呼吸不規則。易哭泣，睜眼。內在需求增加(如饑餓時，須開始餵食)滿足後。才適合親子互動。