早產兒哺餵母乳的好處
“袋鼠式照顧”作為一個幫助母親和早產兒認識彼此的方法。那些已在穩定狀況的早產兒，可以被帶離保溫箱，抱在媽媽的懷裡，與媽媽的肌膚緊密地接觸。媽媽穿著寬鬆的前開式棉質衣物，將寶寶垂直放在兩乳之間，或靠在胸部上，寶寶會注視著母親、對她的聲音有反應或輕鬆安祥的睡著。有一些嬰兒會睡到一半醒過來找尋媽媽的乳頭。這樣的經驗會讓媽媽們感到，自己更像一個母親了。同時，也有助於乳汁供給量的增加，增進噴乳反射，使母親的重要性再被肯定。母嬰同在一起，雙方均感覺安心。

雖然此時寶寶可能還在使用人工呼吸器，妳還是可能抱抱他的，僅管剛開始或許只能給妳抱一下而已也是值得。這種與母親肌膚相接觸的方法不但有助於維生系統(包括呼吸、吸吮、吞嚥、心跳速率及喉嚨發聲)的調整與協調也為哺乳作預備。若妳從乳頭擠出幾滴乳汁，寶寶聞到並舔到乳汁的氣味，也開始知道他所得到的營養是從何而來的。在這段寶寶初離開保溫箱的時間，護士們可能會在旁監控他的情況，這是很重要的，也可以使妳更安心。

早產兒因為消化系統尚未成熟，母乳可以提供重要而且好吸收的營養。母奶中的蛋白質較易消化且適合嬰兒，脂肪是提供早產兒成長所需的能量。母乳中有一種酵素（脂肪分解酶），可以幫助嬰兒更有效率地消化母乳中的脂肪。產後的前幾週，早產兒的母親分泌的乳汁比一般足月嬰兒母親的乳汁含有更多的蛋白質、鈉、磷、氯化物和其他養份。儘管這種差別僅於出生後一個月左右，但這些額外的營養還是很重要的。

此外，母奶可以保護早產兒免於感染的危險。早產兒因免疫系統未成熟，就需更費力地與入侵的病菌對抗。所以母乳中之活細胞及與免疫有關的成份，對早產兒就顯得格外的重要。以母乳哺育的足月嬰兒，較少感冒、腹瀉、過敏和耳朶發炎，縱然發生，也較輕微。早產兒最迫切需要母奶的原因，是能得到免疫性的保護。正在進行的研究發現，母奶中有許多荷爾蒙和酵素，包含多種生長激素。直至目前為止，科學家對於這些荷爾蒙酵素之作用的了解很有限，但是研究者都認為，它們可能與嬰兒之消化系統及神經系統的成熟有很重要的關聯。哺育母乳對早產兒身體健康和發展是很重要的，哺育母乳對於母親也是很重要的，能增進母子之間感情的聯結。只有嬰兒的母親能夠提供給他母奶。用母奶哺育寶寶，也使你們肌膚親蜜接觸。縱然他還不能直接在妳懷中吸奶，為他擠奶也使你們之間有如懷孕期間的連結感。醫師和護士可能暫時是照顧妳早產兒的主要人員，但唯有妳提供的母奶能幫助他成長和茁壯。

