早產兒呼吸狀況觀察
1、呼吸暫停
（1）大部分早產兒出院時，不會有呼吸暫停的情形，只有少部分早產兒仍偶會呼吸暫停、心跳減慢、臉色發白、發紺的情形。有需要時，在出院前醫護人員會建議早產兒的父母租用血氧濃度監視器。
（2）餵奶當中若發現寶寶臉色發白、變青時，應立即停止餵奶。將寶寶的臉側向一邊，避免吐奶或嗆奶。再輕拍寶寶背部，等呼吸恢復、臉色紅潤後。再繼續餵。若情況嚴重或短時間內無法回復，則需立即就醫，或家中原備有氧氣者，此時需給孩子吸些氧氣。
（3）若睡眠中呼吸暫停，讓寶寶右側臥，再輕拍背部或手腳，刺激寶寶呼吸。
（4）發現寶寶呼吸暫停時，不要慌張；大部分的呼吸暫停經過刺激後。都能恢復呼吸，等寶寶中樞神經系統漸漸成熟後。症狀就會改善。（5）如果呼吸暫停的次數越來越多，可能合併其他疾病，應帶給醫師診治。
2、慢性肺疾病
近幾年，由於呼吸治療的進步，使得較多的極低體重兒存活下來，因而慢性肺疾病的發生率也逐漸的增加。
造成早產兒慢性肺疾病最常見的原因是支氣管與肺的發育障礙，此外，反覆吸入性肺炎、肺部感染和先天肺部發育不良等，也是造成慢性肺疾病的原因。
呼吸融合細胞病毒(RSV)是引起嬰幼兒細支氣管炎及肺炎的主要原因，尤其是以下的高危險群，包括: 出生體重小於1000公克(或是出生周數小於28周)的早產兒、支氣管肺發育不全(早產兒慢性肺疾病、罹患先天性心臟病或是有先天性免疫不全者。)
如果是高危險早產兒或有慢性肺疾病時，在年齡第一年內因感染RSV而再住院率高達40%。而且母體保護抗體約在出生2個月後即很少了，所以約在嬰兒的2-7個月大最易感染RSV的細小支氣管炎或肺炎。
哈佛大學的小兒感染科主任麥克因托許醫師(Dr﹒Mclntosh)甚至提出RSV造成一歲以下的細小支氣管炎，可能是日後1-5歲幼兒氣喘致因的來源之一。
對於呼吸融合細胞病毒感染的預防，最重要的是應避免被感染，在預防策略上，有以下注意事項：
（1）家中成員及訪客有任何感冒的症狀都應該不要接觸早產兒，照顧者除了帶口罩外應多洗手，因為咳嗽擤鼻涕時最容易經由手傳染給早產兒。
（2）早產兒應避免不必要的就診，若有問題應透過各醫院早產兒加護病房的專職護理師詢問就診之必要性，因為醫院是感染呼吸融合細胞病毒的場所。
（3）至少在一歲以前早產兒不要去公共場所。
（4）鼓勵餵食母奶至少六個月，以降低一歲以前呼吸融合細胞病毒的感染，以及一歲以後發生氣喘的機會。
（5）肌肉注射呼吸融合細胞病毒單株抗體 (Synagis)，可降低呼吸融合細胞病毒55% 的住院率。