母乳哺育的好處
嬰兒期營養的黃金標準就是母乳！母乳營養完整均衡，成份更會隨著寶寶成長而調整；量身定做滿足寶寶各階段的生長需求。質量並重、容易消化吸收。舉例來說，母乳中的鐵50%能被寶寶吸收，牛奶中的鐵則只有10%被吸收。
對寶寶的好處
1.抗菌因子多，寶寶生病少：母乳含有Ａ型免疫球蛋白、生長因子、補體及運鐵蛋白等成份，可以增強嬰兒免疫力，嬰兒不易生病。
2.過敏風險低：不易致敏，降低過敏性疾病的發生。
3.寶寶不易胖：哺餵母乳可以降低兒童肥胖的發生率。
4.促進下顎發育：寶寶吸吮是相當費力的動作，需要上下顎一起配合，才能夠有韻律地吸出母乳。因此，持續哺餵母乳。讓寶寶多做口腔運動，可以促進下顎發育。有助於寶寶語言發聲的發展；而上下顎的運動會刺激到腦部，具有活化腦部的作用。
5.保護腸胃道：母乳可促進寶寶腸胃道比菲德氏菌的增生，保護腸道；並且讓腸道維持在偏酸性，進而抑制病菌的繁殖。此外，母乳中的蛋白質和脂肪容易消化，所以寶寶較不會消化不良。
6.心理：人格正向發展
(1)奠定人際基礎：寶寶出生後立即喝母奶，是再自然不過的事情。所以透過哺乳，可以建立良好的親子關係。對寶寶日後在人際關係相處上都有加分作用。
(2)培養信賴感：人際關係的基礎有賴互信和互愛。英國的動物學者德斯蒙德莫里斯指出，出生後的嬰兒期。「好好抱住寶寶」，是父母把握親子互動、和孩子維繫良好依附關係的機會之一；而「哺乳」。就是建立信賴感最直接的方式。
對媽媽的好處
1.產後出血少：正確含吸乳房、刺激催產素作用，有利於子宮收縮與恢復，減少產後大出血。
2.維持身材好妙方：孕期儲備的脂肪是乳汁製造的原料，可以幫助母親產後身材的恢復。
3.媽媽罹癌風險低：可減少媽媽罹患卵巢癌及停經前乳癌的風險。
4.自然避孕好：完全哺餵母乳6個月，自然避孕效果好。(純母乳哺育，寶寶未滿六個月。而且媽媽月經還沒有來，三個因素都符合者。其避孕效果和其他避孕方式一樣好。)