準媽媽生活篇 準媽媽生活保健DIY

衣著

選擇寬鬆的、吸汗材質，保持身體的舒適及衛生。

穿著低跟、防滑的舒適鞋子，避免跌倒。

平常應戴上胸罩，支托保護乳房。

休息＆睡眠

每天睡足八小時，中午最好有30分鐘的午睡。

白天注意身心狀態，可做短暫休息。

懷孕末期宜採側臥，休息時抬高雙腳，以促進下肢血液循環減少水腫。

活動

避免攀高、舉或提重物。

可做家務，但不可勞累。

適當運動是重要的，可依醫護人員的評估及指導，進行產前運動。

性生活

原則上不需禁止，但曾有早產病史或流產症狀者，懷孕最初三個月及最後兩個月宜暫停。

此次懷孕有子宮頸閉鎖不全或前置胎盤，或目前尚未足月但有陰道出血及鎮痛等情形者，應禁止。

在性行為的過程中，若孕婦產生子宮強烈收縮、不正常出血、嚴重下腹痛等，應停止性行為，儘快就醫。

性伴侶若有茲卡病毒感染症流行地區旅遊史，懷孕期間之性行為均應使用保險套。

排泄

宜每天排便。

不憋尿，有尿意時即排尿，不減少水份攝取。

宜多吃蔬菜、水果、多喝開水，以促進大小便暢通。

口腔衛生

建議婦女在準備懷孕前就作好牙科治療。養成良好的口腔衛生習慣，包括：睡前要刷牙，一天至少刷2次；平常使用含氟牙膏刷牙；少甜食、多漱口，減少牙齒傷害。可持健保卡至牙科醫療院所定期接受口腔檢查；以及每天至少1次使用牙線(棒)或牙間刷清潔牙縫，不要共用牙刷。若口腔出現不舒服症狀，一定要就醫處置。

懷孕時可能使原有齲齒、牙周病惡化。建議產前每3個月可至牙科醫療院所接受牙結石清除服務。

沐浴

孕期避免身體泡高溫熱水澡及溫泉。

應採淋浴，避免盆浴，尤其最後兩個月。

陰道分泌物會增多，宜保持會陰部清潔、乾燥。

環境及工作的暴露

某些工作場所上的危害，可能會影響胎兒的健康。因此，懷孕婦女應暸解如何預防某些職場的危害；當懷孕婦女可能會接觸到危害物質或作業時。請洽詢事業單位依法配置之勞工健康服務醫護人員，若該事業單位依法毋須配置勞工健康服務醫護人員。可洽請勞動部職業安全衛生署委託辦理之各區勞工健康服務中心提供協助(電話：0800068580)。

旅遊

懷孕期間如果計劃在國內或到國外旅遊時，請告知您的醫師。懷孕期間旅遊，可能會產生問題；儘可能先暸解旅遊目的地及過境地區的醫療照護服務。

如無必要應暫緩前往茲卡病毒感染症流行或其他影響母胎安全疾病流行地區，若必須前往，請做好防蚊措施。

懷孕期間能不能搭機出遊？

飛機上的濕度較低，容易使人體血液濃縮。妊娠期間由於生理性靜脈擴張，加上黃體素作用。發生血栓症的機會較高；搭機久坐也會對原本有下肢水腫、腹腔靜脈受到胎兒壓迫的孕婦，產生靜脈栓塞、早產的風險。

另外，隨著飛行中的低艙壓狀態。增加心肺功能調適負荷，對於有心臟病、嚴重貧血、或是有其他高危險妊娠的孕婦。可能帶來風險！

飛行旅程過度勞累也可能導致流產與早產的可能，由於飛機上無法提供良好的生產醫療環境，一旦發生破水、急產等，相當危險。臨床建議第三孕期不要搭飛機。

建議

有異常出血或下腹悶痛等症狀應避免長途飛機旅遊。

如果計畫到國外旅遊時，請告知您的醫師並聽從醫師建議。

最好有親友相伴，假使身體不適或需要提些重物，應有人幫忙協助。

搭機時避免長時間維持同一姿勢，造成血液循環不良，可多活動，維持適當周邊循環。

懷孕期間規劃旅遊前，儘可能先瞭解旅遊目的地過境地區的醫療照護服務，避免前往衛生條件不佳的地方。

孕期旅遊注意相關事項，可電洽國民健康署免付費孕產關懷諮詢專線0800-870870，或至孕產兒關懷網站查詢相關資訊。
