準備好再次當爸爸了嗎？
再次當爸爸通常會比第一次當新手爸爸來得更從容些，不過，從備孕起下方各層面小叮嚀提醒您，幫助您做好再次當爸爸的準備。
生理層面
備孕下一胎時，如果間隔比較久，就要注意伴侶是否體力上有落差、生理狀況改變、有準備好再次懷孕嗎？
一般建議與前胎產後間隔一年以上再受孕，除了讓媽咪身體有足夠的修復期，夫妻也能先專心照顧小嬰兒。如果間隔沒有超過6個月，再懷孕時較容易有早產或低出生體重的風險。
心理層面
在小寶加入之前，先考慮自己準備好了嗎？因爲爸爸就要肩負起部分照顧較大孩子的任務及角色，讓伴侶可以有時間多休息，減少媽媽在身體及精神上的壓力。其次也請考量大寶準備好了嗎？建議先和大寶溝通，讓他理解家中即將多了弟弟或妹妹。也可以帶他去公園玩，多陪伴他。以舒緩他的不安。
經濟層面
前一胎經歷過的產檢、生產、坐月子等花費，下一胎同樣要面對。接下來寶寶出生後還有生活、醫療、教育等等支出，花費變雙倍。提醒爸媽要做好財務規劃。
生活層面
懷孕是爸媽共同要面對的事，您會需要再次和伴侶經歷產檢、生產、育兒過程，而社交活動也將會改變。回家陪伴孩子是爸爸需要肩負的責任，取而代之的是孩子加倍的歡笑聲。