準媽媽健康操
每日宜適當運動，並注意運動相關安全事項。產前運動可以減少陣痛時的疼痛，減少生產時情緒及全身肌肉的緊張、增加產道肌肉的強韌性，以便順利生產。但有些準媽媽的情況可能不適合產前運動，最好請醫護人員評估及指導。
運動時，需注意：
運動前先排空膀胱。
應穿寬鬆之衣服，並解開帶扣。
最好在硬板上做。
常見的產前運動種類
腿部運動：懷孕早期開始做
目的：增加骨盆附近肌肉及會陰部彈性。
作法：手扶椅背(需注意椅子穩固)，左腿固定。右腿成360度的轉動，做畢後還原。再換腿繼續做。
腳部運動：懷孕早期開始做
目的：雙腿抬高運動
1.促進下肢靜脈血之回流。
2.伸展脊椎及臀部肌肉張力。
作法：平躺仰臥，雙腿垂直抬高。足部抵住牆，可維持3-5分鐘。每天反覆數次。
盤腳坐式：懷孕三個月後
目的：
1.鍛鍊腹股溝之肌肉及關節處韌帶之張力。
2.防止懷孕末期，由於膨大的子宮壓力所產生的痙攣或抽筋。
作法：平坐於床墊上，兩小腿平行交接，一前一後，兩膝遠遠分開。每天一次，每次由五分鐘增至三十分鐘。
腰部運動：懷孕六個月後
目的：減少腰部之酸痛，幫助生產時腹壓增強及會陰部之彈性，以利生產。
作法：手扶椅背(需注意椅子穩固)，慢慢吸氣。同時手臂用力，使身體的重力集中於椅背。腳尖立起，使身體抬高、腰部挺直、然後慢慢吐氣。手臂放鬆、腳還原。
腹部深呼吸：懷孕末期做
目的：幫助放鬆肌肉，減少宮縮產生腹部的壓力。
作法：有宮縮產生時，集中注意力，慢慢將氣深吸入至腹腔，使腹部凸出。盡量緩慢吐氣至全部呼出後感覺肌肉的放鬆。速度依宮縮劇烈程度調整，每分鐘6-9次，每次練習一分鐘。做時緩慢吐氣及完全吐氣，可預防頭暈現象。
胸式呼吸：懷孕末期做(於第一產程腹部深呼吸仍無法放鬆時)
目的：幫助放鬆肌肉，減少宮縮產生腹部的壓力。
作法：
1.集中注意力輕吸氣直到胸部完全充盈。
2.吐氣至全部呼出吐盡，並感肌肉放鬆。
3.呼吸速度依宮縮劇烈程度調整為6-9次/分鐘以上，每次練習一分鐘。
4.呼吸時注意盡量放慢，並至最後盡量吐盡，可預防頭暈。