漏尿、下墜感找上身！產後骨盆鬆垮垮如何解？
順利把寶寶生下來後，媽媽們原本以為可以鬆口氣。沒想到產後幾個月，卻發現一些難以說出口的害羞困擾。像是一打噴嚏就會漏尿，下腹部時常感覺到下墜感等等。不知道如何解決？其實這些症狀都與「骨盆鬆弛」有關，媽咪們必須重視這類的問題，並積極找尋改善方法，才能不影響日常生活。
懷孕、生產，都會影響骨盆的健康
骨盆屬於一個骨骼構造，位於脊椎末端，連接脊柱和股骨。為了準備懷孕及生產，女性的骨盆構造天生與男性不太相同。女性的骨盆內擁有多種重要器官，包含卵巢、子宮、輸卵管、膀胱、直腸、輸尿管等。同時也具備承載重量的功能。
而骨盆的底部是由肌肉群所支撐，負責撐起在骨盆內的器官。以維持骨盆腔的穩定，當女性懷孕後。子宮會隨著胎兒的重量逐漸變大，骨盆底肌需要協助撐起因懷孕而變大的子宮。而孕期體內又會分泌鬆弛素，使得孕媽咪的關節、肌肉等部位變得鬆弛。增加彈性，以便往後的生產。因此，骨盆底肌自然也會受到影響。長期下來，骨盆底部的肌肉功能不足。就會導致「骨盆鬆弛」。
在分娩的過程中，骨盆底肌會隨著產程的進展。漸漸變得鬆軟，胎兒也會隨著子宮收縮而開始下降。整個產程都會壓迫到產道周邊的肌肉，對骨盆腔造成莫大的壓力。倘若產婦用力的方式又不正確，就可能加重對於骨盆腔及肌肉的傷害。
骨盆鬆弛，下墜感、漏尿為常見困擾
生產次數多、多胞胎、胎兒過大等條件的媽咪，產後容易導致骨盆鬆弛，一旦沒有重視骨盆鬆弛的問題，就可能出現像是下墜感、尿失禁等困擾。
孕期受到孕肚及腹壓的影響，骨盆底部的肌肉逐漸失去彈性。沒有足夠的力氣去支撐骨盆腔內的器官，導致膀胱、子宮等出現脫垂。這就是為什麼媽咪在產後會有明顯的下墜感，也會因為不小心打了個噴嚏、大笑一聲。就造成漏尿。更嚴重的情況，可能需要靠手術才能改善。
另外，子宮及膀胱的脫垂。會連帶影響到尿道，引發解尿困難、泌尿道感染等。也會影響腸胃道功能，增加便秘的機率。
通常骨盆鬆弛約會在產後兩個月內恢復，倘若不是太嚴重的情況。一般媽咪不會有太明顯的感覺，不過還是建議。當產後身體復原差不多時，就要進行適當的運動。來增加骨盆底肌的力量。
「骨盆運動」不偷懶，有效加強骨盆底肌力量
想要強化骨盆底肌群的強度，最簡單的方式可從骨盆運動，也就是俗稱的「凱格爾（Kegel）運動」做起！最好是從孕期就開始做，並持續到產後。才能有效鍛鍊肌肉的強度及延展性，有助生產時更加順利。更能降低產後骨盆鬆弛的嚴重程度。
凱格爾運動就好像是小便到一半時，先停止排尿的動作。然後停留5至10秒，感覺到陰道口及肛門口的收縮。再放鬆10秒，每天約練習20次左右。平躺在床上時，也可將臀部夾緊、雙膝併攏，運用臀部的力量撐起下半身，呈現有如「橋式」的動作。
最後提醒媽咪，產後務必視自身的恢復狀況。再來決定何時開始進行骨盆運動，月子期間盡可能減少往下蹲的動作。讓骨盆腔獲得足夠的休息。
媽咪們一旦發覺，骨盆鬆弛造成的漏尿等困擾。已影響到日常生活，請找尋專業醫師的協助。與醫師共同討論適合的治療方法，別讓骨盆鬆弛問題。打擾甜蜜的產後育兒時光！