燒燙傷及瓦斯事故傷害初步處理
燙傷急救五步驟『沖、脫、泡、蓋、送』
沖：迅速以流動的自來水沖洗傷口15-30分鐘，或將受傷部位浸泡於冷水內，以快速降低皮膚表面熱度。
脫：充分泡濕後，再小心除去衣物；必要時用剪刀剪開衣服，並暫時保留黏住的部分。盡量避免將傷口水泡弄破。
泡：繼續浸泡於冷水15-30分鐘，可減輕疼痛及穩定情緒。但若燙傷面積廣大，或幼童年齡較小。則不必浸泡過久，以免體溫下降過度。或延誤治療時機。
蓋：用清潔乾淨的床單或布單、紗布覆蓋。勿任意塗上外用藥或民間偏方，這些東西可能無助於傷口的復原，並且容易引起傷口感染，及影響醫護人員的判斷和緊急處理。
送：除極小之燙傷可以自理之外，應送往鄰近的醫療院所做進一步的處理。若傷勢較大，則最好轉送到設置有燙傷中心的醫院治療。
瓦斯外洩處理四步驟『禁、關、推、離』
禁：禁止開或關任何電器用品，如抽油煙機、電燈等，也不可以插拔電插頭。
關：先關閉瓦斯總開關，但不可碰觸瓦斯爐開關，以免產生火花。
推：輕輕緩緩推開（打開）門窗，讓空氣流通。
離：離開現場，疏散至屋外安全場所。再打電話通知當地瓦斯公司，請求檢測外洩情形。或通報119消防局求助。
若有疑似瓦外洩事件發生，且家中成員有頭痛、頭暈、虛弱無力、噁心嘔吐、胸口疼痛或不適、呼吸困難、意識改變等症狀，有可能已產生一氧化碳中毒，需儘速至急診就醫。