營養小常識-副食品添加原則
當寶寶逐漸長大，就必需添加副食品。一方面提供奶類不足的營養，另一方面也能夠訓練咀嚼和吞嚥。為日後的營養攝取作準備。
何時開始添加副食品？
(可至衛生福利部國民健康署「健康九九+」網站搜尋「嬰兒期營養」、「素食嬰兒期營養」取得更多資訊！)
寶寶出生4個月(矯正年齡)內不建議添加副食品，以免消化不良或過敏；純母乳哺育滿6個月後必需添加副食品。滿4-6個月寶寶如有以下狀況，可以考慮提早在滿
4個月後開始添加副食品：
純母乳哺餵到6個月實在有困難時。
媽媽奶水量明顯降低。
寶寶顯得吃不飽。
寶寶出現厭奶但沒生病或其他原因。
寶寶已經可以自己抬頭並保持頭部平穩。
可以將食物從湯匙移動到自己的喉嚨。
寶寶有主動要求其他食物的表現（看大人吃其他食物時很有興趣，伸手來抓、抓了放嘴巴）。
添加副食品的重點時程
6個月大以後，開始訓練寶寶使用杯子，以作為日後戒斷奶瓶的準備。如果適應良好，可以嘗試以果泥取代過濾果汁，以增加纖維攝取。
6-8個月左右，可以讓寶寶練習自己拿著餅乾或烤過的土司吃。
9-10個月大時，提供一些約一口大小、較軟的食物，也可讓寶寶用手抓著吃。
副食品吃得較多時，奶量自然隨著減少。依照世界衛生組織的建議，在6-8個月時，一天至少應吃2-3次副食品；9個月以後，1天至少吃3-4次副食品。
添加副食品的訣竅
每次只添加一種新食物，由少量（1-2湯匙）開始。逐漸增加，觀察3-5天。如無長紅疹、腹瀉、嘔吐等症狀，則可繼續餵食。若出現以上的反應，則應暫停該食物1-2個月後再嘗試，或向醫師諮詢。
添加副食品應優先給予較不易引起過敏的嬰兒米精或嬰兒米粉開始，再依序添加嬰兒麥精或嬰兒麥粉、蔬菜類、水果類、肉類，建議由口味淡的食物開始。
使用過的食物可重複使用，若寶寶可以接受穀類，添加蔬菜時，可將穀類和蔬菜混合食用。
6個月嬰兒容易缺乏鐵質，選擇添加鐵質的嬰兒專用米精比一般米麩佳，米精應以水或奶調成糊狀餵食。
開始餵食糊狀食物（如米糊、果泥等）時，應以湯匙餵食，避免將副食品加入奶瓶內與奶混和，以奶瓶餵食。
選在寶寶較餓的時候餵食（例如吃奶前1小時）較易成功，下一餐何時吃奶可視副食品吃了多少而作彈性調整。
餵食時應抱起寶寶，面對面餵食；寶寶會坐了以後，則應讓他坐穩以確保安全，勿追逐餵食。
若寶寶拒絕張口、將頭轉開或哭鬧起來時，勿強迫餵食；可暫停1-2星期後再試。
若寶寶僅露出皺眉和嫌惡的表情，並未明顯推拒時。可能只是不習慣新食物，應多嘗試幾次。讓他習慣，勿輕易放棄。
餵食時的氣氛應保持輕鬆快樂，如果吃飽了就應該停止，不要強迫寶寶將準備的食物全部吃完。
嘗試高致敏性食物的注意事項
應先確認寶寶已經餵食過其他副食品並有良好的耐受性後，再準備開始餵食高致敏性食物，例如：蛋類、大豆、小麥、花生醬及堅果醬、魚類及貝類等。
最初幾次選擇在家餵食，並謹慎小心。
有以下情形者，應先與兒童過敏免疫專科醫師諮詢餵食高致敏性食物的適當性
寶寶曾經對食物有過敏反應或有已知的食物過敏現象，或是家長認為寶寶可能有食物過敏現象。
寶寶有持續性中度到重度的異位性皮膚炎，儘管已有治療。
寶寶的兄姊有花生過敏。
寶寶對於食物的血液過敏原測試呈現陽性反應者。
寶寶副食品添加應避免提供以下食物：
1歲以下的寶寶不可餵食蜂蜜，因為蜂蜜中可能有肉毒桿菌孢子。1歲以下寶寶因免疫系統及腸道菌叢尚未健全，應避免食用蜂蜜。如果食用蜂蜜，可能造成肉毒桿菌毒素中毒。症狀從便祕開始，昏睡、倦怠、食慾不振、眼瞼下垂、嚥物困難、失去頭部控制、肌肉張力低下及全身性虛脫。有時會發展至呼吸無力衰竭而死亡；另食材應澈底清洗、去皮及加熱，再提供嬰兒食用。減少食品中毒的風險。
避免給予硬且圓的食物，易導致寶寶噎住，如堅果、葡萄、果凍、湯圓、粉圓或糖果。
不應該提供八寶粉(散)、珍珠粉、退胎水、紅嬰水與偏方給寶寶食用。
添加副食品應注意什麼？
稀飯是很好的半固體食物，但僅用大骨湯煮的稀飯，營養和熱量均不足，必需添加其他食物（如蔬菜、全榖及未精製雜糧、蛋黃、肉類等）在內。
製作副食品時應注意衛生，不需添加人工調味品(鹽、糖、味精、雞粉)，口味儘量清淡。
市售罐裝嬰兒食品應避免選用添加有澱粉等賦形劑的產品，以免攝取不必要的熱量。購買時應注意有效期限及適用年齡，ㄧ旦打開後就必需冷藏，且儘速食用完畢。
寶寶的大便若出現未消化的食物，例如紅蘿蔔或玉米的皮、蔬菜的纖維等，這都是正常的，不必因此停止餵食。
奶類可提供豐富的鈣質及蛋白質，但因為鮮奶或優酪乳的蛋白質與礦物質（如鈣、鈉、鉀等）含量較高，對嬰幼兒的腎臟造成負擔，因此1歲以下嬰幼兒不建
議喝鮮奶或優酪乳。
副食品應均衡攝取，避免偏食導致某些營養素缺乏。
未添加副食品前，除非天氣很熱、流很多汗，一般不需要額外再給予水分，以免影響奶量攝取。