獨一無二好事成雙_以兒科醫師觀點談雙胞胎照顧
擁有一對雙胞胎可以說是父母生命中最興奮的事，但是緊接而來的照顧卻可能是許多新手父母的夢魘。當知道肚裡懷的是雙胞胎時，父母就應開始思考未來孩子出生後可能面臨到的問題。提早做準備，才不會到時手忙腳亂。更何況雙胞胎懷孕通常會面臨早產與更多的懷孕併發症，父母早一點做準備。才能讓寶寶得到更完善的照顧。做為雙胞胎父母，你準備好了嗎?
一、尋求支援
媽媽在懷孕時期就應該與另一半討論如何分工照顧小寶寶。寶寶出生後如果能得到雙方父母的幫忙照顧，除了可減少自己的負擔。對小寶寶而言，也可以得到更多來自其他家庭成員的關愛。這對寶寶的成長有正向的幫助。
二、哺育母乳
對寶寶而言，母乳是最適合的食物。母乳蛋白質不但最適合寶寶，較不易引起過敏。也較好消化吸收，長期追蹤發現。食用母乳的嬰幼兒其視力及智力發展較食用配方奶之嬰幼兒好，而且母乳中還含有對抗環境中病菌的抗體、白血球及活細胞等。若能哺育母乳，對寶寶而言當然是最好的選擇。但是同時哺育雙胞胎寶寶，對媽媽可能是負擔。這個時候，妳可以尋求母乳協會以及其他雙胞胎媽媽的經驗。讓自己能夠更快上手哺育母乳。在哺育母乳期間媽媽應增加蛋白質的攝取，最好有一半以上為動物性蛋白質的食物。如魚、肉、蛋、奶類，並增加水果、蔬菜及水分的攝取。以促進乳汁的分泌。親自哺育母乳可以增進媽媽與寶寶的感情，也可以讓寶寶更有安全感。
三、注意早產兒的相關併發症
雙胞胎或多胞胎懷孕常會合併早產，早產兒因為提早報到。許多器官尚未發展成熟，因此早產兒會面臨許多併發症。而大多數併發症和器官及身體系統功能不成熟有關。這些併發症及後遺症包括了慢性肺疾病、腦室內出血後之腦室周圍白質軟化症、視網膜病變等，這些併發症都需長期追蹤治療。所以對早產兒而言，出院後追蹤是相當重要的事，一般來說，至少需追蹤至二足歲。早產兒的體重越輕或懷孕週數越小發生併發症的機率也越大，而這些併發症之中，腦部的傷害最令父母擔憂。早產兒腦室內出血或腦室周圍白質軟化症可能會造成寶寶水腦與腦性麻痺，而其他的腦部後遺症，還包括了視覺障礙、聽力障礙、語言障礙、智力障礙、吞嚥餵食困難以及癲癇等。
四、睡眠問題
剛剛出生的嬰兒沒有白天和晚上的概念。一天24小時中除了睡覺就是吃奶，這樣才能正常發育和成長。新生兒每天大約會睡16~18小時；寶寶通常會睡上2~4小時，然後醒來吃奶。隨著年齡漸長，會逐漸在晚上睡得稍微比白天的時候時間長一些。雙胞胎媽媽因為要同時照顧兩個寶寶，剛開始時。可能在晚上需要另一半的協助，如果妳是母乳餵養的話。能夠親餵是最好的，因為妳可以一邊餵奶一邊躺著休息。白天當孩子睡覺的時候妳也應該小睡片刻。用配方奶哺餵的孩子睡眠時間會稍微長一點，因為配方奶會在寶寶的胃裏停留的時間稍微久一點。當奶量不夠時，可以考慮入睡前那一餐給予配方奶，讓寶寶睡得比較久一些。不過，切記對於新生早產兒最好還是3至4小時餵一次奶，以免血糖過低。嬰兒睡醒吃奶時都會精神飽滿，倘若寶寶顯得特別勞累睏倦。甚至到了吃奶時間也不願醒來，家長便要小心孩子是否有問題。要及早詢問醫生的意見。
五、嬰兒啼哭
嬰兒不會說話，當他有需求或不舒服時只能用哭來表示。嬰兒都會啼哭，特別是出生後的頭幾週。當他們有需要時就會啼哭，但啼哭並非表示出現問題。對於新手父母而言，如何辨別各式各樣的啼哭以及如何去安撫寶寶都是新手父母要學習的課題。
有時嬰兒啼哭的原因很明顯，例如他們尿布濕了或肚子餓了。但是有時候，要找出啼哭的原因比較困難。要知道嬰兒啼哭的原因，通常需要考慮所有可能的情況。當排除一些生理狀況引起的啼哭後，腹痛是引起啼哭的另一個重要原因。尤其是在嬰幼兒，由於嬰幼兒消化系統發育尚未成熟或是因為腹脹。嬰兒常會高聲、尖叫地啼哭，並且不容易安撫。當嬰兒啼哭難以停止時，首先應排除所有正常的啼哭原因。當一般的安撫沒有效果時，可以把寶寶抱在胸前。讓寶寶能與妳保持身體接觸，也可以讓寶寶吸吮奶嘴。因為這會讓他們安心與平靜。還可以為他們放音樂，也可以輕輕搖晃他們或放他們到嬰兒車內出去走走。當試盡一切方法仍無法安撫，可能需要帶寶寶給醫生做一下檢查，看是否有其他原因，像是腹股溝疝氣或是腸套疊等需要處理的外科急症。
六、嬰幼兒發展與發展遲緩
父母在照顧寶寶時，除了關心寶寶是否吃得飽、穿得暖、長的高壯之外，更應該關心寶寶的發展。嬰幼兒的發展，因環境所接受到的刺激。及天生之差異而有所不同，兒童發展的各個階段彼此有著緊密的關係。每個階段都承繼了前一階段打造的基礎，同時也是為了下個階段做準備。嬰幼兒期是各方面發展的關鍵時期，如果兒童有發展方面的問題，且錯失關鍵期的療育，可能會影響孩子的一生。父母必須掌握及知道兒童發展各個階段的時程及特點，才能及早發現寶寶的發展問題進而尋求專業人士的協助。
所謂發展遲緩指的是與同年齡孩子的能力相較，最差的20%為發展遲緩兒童。另一個定義則是指與同年齡孩子的平均數相較，落後兩個以上的標準差的兒童。造成兒童發展遲緩的原因可能有很多，出生體重1500公克以下或妊娠期少於32週的早產兒是其中一個重要因素。另外有研究顯示，相較於單胞胎。經多胚胎減胎之雙胞胎常有明顯運動障礙，若妳的雙胞胎寶寶有早產或是低體重出生一定要多多注意寶寶的發展的狀況。如果父母能早一點早發現寶寶有發展上的問題，轉介給專業人員診療，讓寶寶得到更好的療育和照顧，這樣就能幫助他發揮他應有的潛能。
台灣生育率逐年下降，2016年全年只有約20萬新生兒誕生，2018年更跌到只有181,601人，生育率也滑落至千分之7.70。隨著嬰兒出生人數減少，以及現代父母教育程度提高，讓父母對於孩子的發展及教育投與更多的關心。每一位父母都想給孩子最好的環境、最多的關愛，希望孩子有最好的發展。但是另外一方面，現代許多父母忙於賺錢、顧及事業。常無法陪伴寶寶成長，兒童在三、四歲之前的重要任務之一。就是發展一個足以令他/她信任的依附關係。能信任與依附照顧寶寶的父母親，寶寶才能由這個基礎出發去認識自己，這對小孩未來的個性與人格形成有著重要的影響。
龍鳳胎雖是雙胞胎卻是不同的個體，即使是同卵雙胞胎，仍然有「個別差異」。每個孩子發展快慢各有不同，即使是同樣年齡的孩子。也不見得會表現出同樣的能力，就連孩子本身在各方面的發展速度也可能不同。人的一生有許多事情都可以等待，惟有孩子的成長不能等。多花一點時間陪伴他們，除了享受天倫之樂外。我們也可以從他們身上學習到很多。