生活小常識-保貝!寶貝!113保護專線，親親.寶貝—協助孩子遠離家庭暴力
保貝!寶貝!113保護專線
每個孩子都是家庭的寶貝、社會的希望，孩子就像脆弱的幼苗。大人的一時情緒失控、不當體罰管教，或是心存僥倖而疏忽。都有可能在一瞬間造成無法補救的傷害。讓我們一起來寶貝孩子，讓他們都能在「免於恐懼、沒有傷害」的安全環境下，健康快樂地長大。
別讓憤怒情緒主宰您的行動
責打並不能教導孩子做好事情，它只會使孩子變得暴力並且失去控制。
父母一時情緒失控，可能造成孩子重大傷害，如腦部受傷或終身殘障甚至死亡。當孩子因而傷亡，父母會被依刑法和兒童及少年福利與權益保障法加重其1/2，嚴重者判處無期徒刑！
孩子大部分是被憤怒的父母所傷害，不要讓憤怒主宰了您的行動，如果您害怕自己會傷害孩子，請立即尋求以下幫助：
‧當您覺得很生氣的時候，離開現場，不要接近孩子。
‧打電話給您的朋友或親戚，說出自己的憤怒。
‧向家庭教育中心，請教並學習正確管教孩子的要領。
父母心存僥倖將使自己觸法
兒童傷害大部分發生在家中，父母一時的疏忽可能導致兒童意外受傷甚至不幸喪生。包括誤觸火源燙傷、誤食藥物、玩窗簾拉繩致繞頸窒息、未鎖窗戶安全鎖而墜樓、悶死車內、火災或意外災害；兒童安全是父母的責任，不要心存僥倖。就算只是一分鐘也別讓寶貝單獨在家或留置車上。
「兒童及少年福利與權益保障法」中明文規定，不可以將6歲以下或需要特別看護之兒童及少年單獨放在危險的環境中。例如讓孩子一個人在家或是在車內，或是由不適當的人照顧（比如孩子。或酗酒、吸毒、身心狀況不佳足以影響兒少身心健康或安全者）。
違反以上規定，將會遭到罰款（3,000元以上。15,000元以下），或是強制接受親職教育輔導（4小時以上。50小時以下）。若拒絕參加輔導，將遭到累積罰款，一直罰到參加為止。
協助通報人人有責
如果發現鄰居孩子被責打、不當對待或單獨留在家裡，您可以幫忙打電話到113或報警110請求協助，這樣可以避免孩子發生危險。
通報時請儘量蒐集相關資訊，如兒少的基本資料(姓名、年齡、電話、地址等)、受傷情形、受虐史、家庭狀況、生活照顧情形等。
通報資訊越完整，越有助於社工員及時、有效判斷案件之危急程度，給予適當處遇。
通報小提示
兒少的基本資料(姓名、年齡、電話、地址等)
受傷情形
受虐史
家庭狀況
生活照顧情形
親親‧寶貝—協助孩子遠離家庭暴力
孩子出生後，夫妻間易因角色轉換、子女照顧及教養議題出現許多衝突，甚至出現家庭暴力行為。根據國內外相關研究及實務經驗顯示，長期目睹父母激烈爭吵或暴力行為，將對孩子產生許多負面影響。
目睹家庭暴力可能對孩子的影響
許多父母常認為孩子年紀小，不清楚父母之間發生什麼事。或即便孩子看到或聽到父母激烈爭吵或暴力行為，也不會有任何不良影響。但事實上，不論孩子年紀多小。當孩子看到或聽到父母間的激烈爭吵或暴力行為，都會使孩子的生理與心理發展產生負面影響。
長期目睹父母激烈衝突或暴力行為，孩子會出現以下反應：
‧嬰幼兒及學齡前階段
‧生理層面出現發展遲緩現象
‧出現嚴重的分離焦慮
‧因恐懼、不安而影響孩子探索及遊戲能力
‧在遊戲中可能模仿父母的暴力行為
‧不敢表達情緒，或用激烈的方式表達憤怒與攻擊
‧認為暴力是自己所導致的
‧出現退化（例如：已會自己上廁所後，突然變成經常尿在褲子上）
學齡期階段
‧恐懼、害怕、無力、憤怒、覺得都是自己的錯、缺乏安全感
‧攻擊行為、焦慮（如：咬指甲、拔頭髮）、沮喪、退縮
‧頭痛、胃痛、厭食、嗜睡、注意力不集中等
‧對父母說相愛卻彼此傷害的行為，感到困惑、混淆
‧認為暴力可以解決問題
如何幫助孩子遠離家庭暴力
家庭應是提供孩子穩定及安全成長的場所，保護孩子免於遭受家庭暴力的傷害更是父母的責任。因此，如果您和伴侶有意見上的爭執時。應冷靜地想辦法解決，切勿以暴力行為來逼迫對方屈服。或是藉由傷害孩子來報復對方，應尊重每個孩子的生命權。
如果您和伴侶的衝突已無法自行解決，甚至已經出現暴力行為。便應向專業人員尋求協助，或撥打113保護專線諮詢。才能真正改善彼此的關係，並讓孩子在安全、穩定及健康的關係中成長。