生產方式的選擇-自然產
母胎正常的情況下，多數孕媽咪可以自然生產，其優點有產後恢復快、能儘早下床活動等。產前難免緊張，先做好預習，可以讓孕媽咪更有信心迎向生產。
產程三階段
談到自然產，就要先認識生產過程，產程可分成以下三個階段：
第一產程：
分為潛伏期及活動期
從子宮收縮開始，隨著收縮強度及頻率增加，子宮頸漸漸張開至完全擴張。
潛伏期
從規則子宮收縮開始進入潛伏期，住院後會進行以下評估：基本的身體檢查、子宮收縮的頻率、時間和強度、胎頭下降和胎兒先露部位，並確認孕媽咪的生產計畫。
活動期
主要特徵是子宮收縮強度變強，頻率變密。持續時間也較久，每位孕媽咪所要經歷的時間不太相同。第一胎跟第二胎的產程也不同，通常胎次越高。產程越快。
第二產程：
子宮頸完全擴張，至胎兒娩出
可能持續幾分鐘到幾小時，藉由子宮規律收縮，幫助胎兒娩出。如果產程延長，胎兒無法順利娩出，或是發生胎心音變化，須立即娩出。
第三產程：
胎兒娩出至胎盤娩出
從寶寶分娩出來後到胎盤完整娩出的時期，一般約幾分鐘到幾十分鐘，醫師或助產師隨後可能會進行會陰部傷口的縫合，以及觀察子宮收縮情況及產後出血。
自然產小學堂
Q1生產時我該如何用對力？
在母嬰正常情況下，當子宮頸全開後會迫切想用力。請順著「自己的感覺」用力，可以發出聲音。自然用力與閉聲門用力皆可，選擇自己想要及有效的方式用力。
Q2一定要灌腸、剃毛、剪會陰嗎？
目前各醫療院所都有提供生產計畫書的範本（參考孕媽咪健康手冊第27頁），裡頭清楚寫上待產時可能遇上的前置作業。包含是否灌腸、會陰部剃毛、禁食、人工破水等，建議產檢時與生產醫師或助產師充分討論。如過程中遇上非預期情況，建議仍以醫師或助產師的專業判斷處置。協助您擁有安全的生產經驗。
Q3哪些情況需要器械的介入？（如：真空吸引、產鉗）
當產程進展不如預期，導致第二產程過久。胎頭無法順利下降，產婦過於疲憊。或是出現胎兒窘迫等情況，便會考慮使用真空吸引、產鉗等輔助陰道生產。
Q4我會不會吃全餐？
本來預計自然產，在產程中可能因為產程延長、胎兒窘迫等因素。考量母體與胎兒的健康，最後不得不改以剖腹產方式生產。就是大家常說的「吃全餐」。要避免「吃全餐」的情況發生，規律產檢、適度運動、對生產有充分的認知與信心，都是關鍵要素。