產後住院生活
恭喜寶寶平安誕生！孕媽咪在經歷長時間的陣痛、生產後，會在醫療院所待上約3～5天不等的時間。這段住院時間，重點將放在傷口的護理、觀察產後排出物狀況。以及學習哺乳。
自然產 會陰傷口護理
使用於陰道傷口的縫合線會被人體吸收，大部分不需要拆線。產後的前兩天，產婦可能會覺得傷口有腫脹感、疼痛感。適當使用甜甜圈坐墊、採取側臥，都能讓產婦獲得良好的休息品質。
剖腹產 腹部傷口護理
通常表皮傷口在手術後5～7天會逐漸癒合，但傷口較穩定需要4～6週的時間。鼓勵儘早下床，避免靜脈血栓的發生，下床前建議使用束腹帶支撐傷口，減緩因腹部用力而造成的傷口疼痛。
擔心留疤怎麼辦？
如果擔心疤痕明顯，剖腹產後的媽咪可以考慮使用預防疤痕貼片或凝膠。但因每個人的肌膚敏感度不同，建議事先諮詢醫師，以便選擇適合的產品。
產後排出物及狀態
產後排出物指的是陰道所排出的分泌物，混合子宮內的血液、胎膜、子宮頸的分泌物等。約在產後2至3天量最多，產後約至2個月會結束。顏色會從鮮紅色，慢慢轉為暗紅色、褐色。最後變成淡白色。
這些狀況要就醫！
產婦不妨透過每次更換護墊時，觀察產後排出物的狀態。如量明顯變多、有異味，或是顏色持續是鮮紅色的。可能是有狀況，需告知醫護人員。以便妥善處理。
子宮按摩
正確的子宮按摩，能刺激子宮收縮，預防產後大出血。產婦可將手放至肚臍周圍，找尋子宮的位置，運用環狀按摩，使得子宮變硬。如果原本子宮收縮良好，就不需要刻意做子宮按摩。
親子同室
親子同室能讓媽咪及家人提前熟悉寶寶各種生理特性，同時也是學習照顧寶寶的最佳時機。要留意，除了母乳哺餵時，親子同室不同床，以免發生窒息危險。產後若身體恢復良好，不只是鼓勵媽咪與寶寶同室，家人也請共同分擔育兒之事，留給產後的媽咪多一點休息的時間。
