產後媽咪最關心的事！解答月子期飲食6大迷思
很多人常說，女性把月子期做好，有助於恢復生產時所消耗的元氣，也能有機會調整體質。不過，隨著觀念的更新，該如何把月子做好？特別是在飲食這方面，仍然存在許多迷思及禁忌。
Q1：坐月子期間不能喝水？
老一輩的人都會說，坐月子不能喝水，主要是擔心水質不乾淨、過於生冷，也可能加重腿部水腫。其實這是多慮的，通常產後下肢水腫都會慢慢消退，而攝取足夠的水分，則有助於維持體內良好的新陳代謝。建議產後媽咪每日補充至少2500C.C的水分，從食物、湯品、飲品中攝取都可以，能提高母乳量，也能減少便秘。
Q2：哪些水果適合產後媽咪？
適量攝取水果，媽咪們能獲得維生素、礦物質及膳食纖維，加速腸道蠕動，預防便秘。飲食中應避免太多生冷的水果及蔬菜，包含西瓜、梨子、橘子等。可以多選擇溫熱性水果，像是櫻桃、荔枝、龍眼、芒果等。或是柿子、梅子、萄葡、蘋果、鳳梨、香蕉、木瓜、甘蔗等中醫藥分類為平性的水果。
Q3：麻油類料理何時可以吃？
麻油性屬溫熱，可以驅寒。也因此在傳統的月子餐中，都會使用麻油來製作各種進補料理。不過像是麻油、人蔘這類食材，在產後食用。都有可能增加傷口發炎、出血的風險，且麻油的成分100％為脂肪。屬於高熱量食物，吃多了恐會對身體帶來負擔。
一般會建議產後一週內，因傷口還在發炎期。要避免麻油類料理；產後第二週，可酌量食用一些。到產後第三週之後，傷口、身體各項狀況都復原良好。就可正常食用，同時也要搭配全榖雜糧類、蔬菜水果類。以達營養均衡。
Q4：月子期的飲食禁忌？
在月子餐中，最需要留意的食材就是酒了。在傳統的觀念裡，認為產婦不宜喝水。而使用純米酒來烹煮湯品，雖然米酒在煮沸後會揮發掉部分酒精。但殘留的酒精可能會對寶寶的睡眠及腦部發育造成影響，建議產後一週後再適量加入料理。
烹煮時也要記得開蓋並拉長烹煮時間，盡可能讓酒精揮發完全，產婦也應該酌量食用，並搭配大量的飲水。另外，像是咖啡、茶等這些含有咖啡因的食品。也要適量飲用，避免透過乳汁影響寶寶的情緒。而高熱量、加工類等食品也要避免過量。
Q5：冰飲及生食可以吃嗎？
剛生產完的媽咪，身體各項機能都還在恢復。在中醫的觀念裡，冷的食物吃多了。會讓體質變寒、濕氣太重，可能會抑制子宮收縮。讓惡露更難排出。生食方面，因為擔心有細菌疑慮，加上又是哺乳媽咪，就更不建議食用。
至於哪些算是生冷食物呢？像是橘子、瓜類、大白菜、菜頭等，屬性較為生冷，在月子期間，這類食物還是建議產婦儘量少吃。
Q6：哺乳媽咪可以喝咖啡嗎？
有在哺餵母乳的媽咪，只要是吃進肚中的食物、飲品。都可能讓寶寶吸收到，但也不是什麼東西都不能吃。只是要適量。以常見的咖啡因來說，孕婦一般建議一天攝取不要超過200毫克，哺乳媽咪則以300毫克為上限，等於是市售的兩杯卡布奇諾咖啡。除了咖啡之外，其實有些手搖飲也含有咖啡因成分。建議媽咪在購買時要多留意成分表，假如有發現寶寶容易焦躁不安或哭鬧。可能就要減少或是暫停攝取。