產後子宮收縮不良問題大！促進子宮復原怎麼做？
子宮收縮，不只是分娩時的現象。產後的子宮收縮，有助於子宮傷口的止血癒合。及將子宮內的殘留物排出體外，是防止產後大出血的大功臣。
產後子宮收縮疼痛，俗稱的「產後痛」
生產前，子宮收縮的目的，是幫忙把胎兒娩出，宮縮並不會因分娩結束而消失。懷孕讓子宮的體積變大，分娩結束後。必須藉由收縮子宮來壓迫子宮內傷口的血管止血及癒合，大幅降低產後大出血的風險。同時幫忙把子宮內的殘留物排出體外，讓子宮恢復原狀。
產後子宮收縮的痛，也就是常聽到的「產後痛」。通常會在產後三天內，痛感最為明顯。約莫在產後數週逐漸緩解。然而，有在親餵母乳的媽咪。寶寶含乳頭時會刺激腦部分泌催產素，進而促進子宮收縮。媽咪們也會感覺到較明顯的宮縮痛。二胎以上的媽咪會比頭胎的媽咪感受到較強的宮縮痛。
正確按摩，有效幫助子宮恢復
生產後，除了會給予藥物促進宮縮外。護理師也會衛教媽咪正確的子宮按摩手法，刺激宮縮。防止產後大出血，也能幫助子宮內殘留物排出體外。
至於子宮按摩如何進行？
1.首先媽咪要先找到子宮的位置。剛生產完的子宮，位於肚臍與恥骨之間。
2.將手掌張開掌心向下壓約3至5公分左右，確認有感受到類似圓球狀的子宮。
3.開始進行環狀按摩，直到子宮明顯由軟變硬為止。
由於產後前幾日子宮較大，能感受到子宮的收縮變化，產婦應把握這段時間，可加速子宮的復原。一般來說，約產後兩週，子宮會回到骨盆腔內；產後約4至6週的時間，大小及位置會恢復至懷孕之前。
促進子宮恢復必做的5件事
子宮經歷近十個月的孕期，以及生產時的壓力，產後正是修復的好時機！子宮若恢復良好，可減少媽咪們很多的產後問題，也能為下一胎做好準備。要讓子宮順利復原，產後日常應注意以下這5件事：
1.觀察產後排出物：
產後排出物的顏色及量，是確認子宮健康的重要指標。產後頭幾日，出血量較多。顏色會是鮮紅色的；隨著時間，顏色會轉為淡紅色、粉紅色；最後變得淡黃色。或是透明分泌物，量也會慢慢減少。一旦發現產後排出物的量不減反增，還飄散著異味，就要儘快就醫。
2.多休息，適度下床走動：
產後適度地下床走動是必要的，可使產後排出物加速排除，也能促進腸道蠕動，排便更順暢。而照顧寶寶之餘，也要記得多加休息，保有充足的睡眠，以助身體恢復。
3.注意營養補充：
產後媽咪可以多補充富含鐵質及蛋白質的食物，一方面補足生產時的失血，也能幫助傷口的復原。另外，像是酒精、人參、高油脂及冰冷食物儘量避免。
4.哺餵母乳：
母乳含有豐富且獨特的營養價值，媽咪只要身體狀況許可。產後應積極哺乳，在親餵寶寶時。大腦會分泌催產素，促使子宮收縮。幫助子宮修復及產後排出物的排出。
5.產後回診：
醫師會透過超音波，觀察子宮大小及位置。以及產後排出物是否排得乾淨，也會確認傷口的恢復狀況。產婦也能藉此反映身體的不適，以便醫師診斷。