產後運動應注意事項

懷孕過程孕婦的腹直肌會被拉長，腹斜肌或腹橫肌也容易產生鬆弛無力的現象。造成產後腹部鬆弛，加上懷孕期間若姿勢不良可能產生脊柱歪斜與肌力不平衡。因而導致背痛。另外，懷孕或生產的過程若骨盆底肌群(pelvic floor)受到影響，易造成產後婦女，偶有尿液不由自主流出的情況。因此，執行產後運動具有下列的目的與益處:

1.促進子宮收縮，預防產後大出血

2.促進腸蠕動，預防便秘

3.促進血液循環，預防血栓靜脈炎發生

4.增強腹肌張力，減少腰酸背痛，且有助於早日恢復身材，

5.促進骨盆底肌肉收縮，使骨盆的器官恢復原來的位置，預防子宮脫垂、直腸膨出、尿失禁等問題

6.促進體力及活力的恢復，減輕焦慮及壓力，以適應新角色的改變

產後運動何時開始呢？

如果生產過程順利，無任何併發症。在產後住院期間就可嘗試一些較簡單的臥床運動，如生產過程有難產的現象。傷口裂傷太大或剖腹生產者，依傷口及個人情形在傷口復原後。可選擇適宜的運動，以不會引起傷口疼痛為原則。

執行產後運動應注意事項如下：

1.避免於飯前或飯後一小時內進行，運動前先排空膀胱。

2.選擇在硬板床或榻榻米或地板上進行。

3.穿著寬鬆、輕便、透氣、彈性佳的衣褲，且注意室內空氣是否流通。

4.運動過程中，配合深呼吸，並以漸進方式進行，以增加耐力。

5.運動次數由少漸多，量力而為，勿勉強或過累。

6.運動中如有惡露增多或不適，則需暫時停止，待恢復正常後再開始進行。

7.運動後適當休息，補充水份。

8.持之以恆，至少連續運動2~3個月。

9.有特殊情況或手術生產者宜先請教醫護人員後再進行。