產痛一定會痛？要出發到醫院了？
產痛一定會痛？要出發到醫院了？
「現在是陣痛開始了嗎？」、「我是不是快生了?」、「該到醫院待產了嗎？」、「會不會被醫院退貨？」落紅、破水、子宮規律收縮是三大產兆，學會初步判斷的方法，順利到醫院待產。
* 三大產兆介紹請看「懷孕後期小驚喜：等待產兆」
是「陣痛來臨」還是「假性陣痛」？
宮縮狀況是判斷真假陣痛的重要指標，如有規則宮縮，且有明顯疼痛不舒服感，應至醫療院所檢查。
˙「陣痛來臨」時的子宮收縮會有休息期，而且有規則性。像是子宮整個緊繃，然後變軟。再變回緊繃。
˙「假性陣痛」則是時間與頻率都沒有規律性，大多只是下腹悶痛的感覺，通常休息一下就可以緩解。
陣痛來臨
宮縮時間：間隔時間較短
是否能緩解：很難緩解
宮縮強度：強
假性陣痛
宮縮時間：不規則也不密集
是否能緩解：大多會緩解或自行停止
宮縮強度：較弱
是破水、陰道分泌物還是漏尿？
陰道有水流出，就是破水了嗎？可以從流出液體的流量、味道，試著分辨它是破水、分泌物還是漏尿，如無法確認狀況應至醫療院所就醫檢查。