胎兒超音波檢查說明
產檢超音波篩檢是一種非侵入性的檢查，可用於測量胎兒的頭雙頂骨徑、腹圍與大腿長度等評估胎兒生長狀況、觀察胎盤位置和羊水量。超音波是一種人類耳朵聽不到的聲波，需要水及軟組織做為傳導介質，超音波無法穿透骨頭也可能受到空氣阻隔，因此檢查的準確性會有許多限制。若母親腹部脂肪組織太厚、胎兒趴臥、或骨頭阻擋，皆會造成許多器官無法判讀，而無法發現某些異常。另外，若羊水過多。會導致胎兒距離探頭過遠而影像不清；若羊水過少，則胎兒四肢重疊、阻礙聲波進入。均會減低檢查的準確性。
超音波的發展從2D到目前最新的4D都有，而所謂的2D、3D、4D是什麼呢？2D是診斷最常用到的超音波，是一個平面影像。從平面影像來看我們可以從胎兒的頭、手、腳到胎盤以及媽媽的子宮頸來做一個完整的檢查，而3D則是由多張的2D影像來重組出一個立體的畫面。比較少用，主要的功能是讓爸爸媽媽可以提前了解胎兒的外觀。及子宮內胎兒的情況；而4D超音波則是連續的3D影像組合成一個動態的畫面，在產檢過程中。是最少用到的，一般我們會視情況使用。產前胎兒的健康評估和檢查，大部分都使用2D超音波，即可得知我們產檢所需的量測值，確認寶寶的成長情形。
透過胎兒超音波，我們可以獲得什麼資訊？
大致上我們將週產期分為幾個階段：
（一）懷孕初期這個時期的胎兒超音波占了很重要的角色，大約懷孕6~8週時。我們可以透過超音波來聽到胎兒的心跳聲，量胎兒大小來估算預產期以及安排之後的產檢。而還有重要的一點是確認子宮內懷孕，如果非子宮內懷孕（子宮外孕）的話。對媽媽來說是一個不小的風險，須及早診斷。
（二）懷孕早期在20週前，為唐氏症篩檢的重要時期。目前唐氏症篩檢有分兩種：第一孕期唐氏症篩檢(11~13週)，我們透過超音波測量胎兒的頸後透明帶、鼻骨、血流等等。加上媽媽的抽血數據計算出唐氏症的風險值，準確率約82%~87%；第二孕期唐氏症篩檢(15~20週)。為抽取媽媽的血液來做分析，準確率約60~83%。
（三）懷孕中期20週以後，寶寶的身體構造及內臟器官幾乎都具備了。這時候的胎兒超音波，就可以幫助我們看看寶寶的軀幹、脊椎、內臟器官等等比較精細的構造。如果與醫師諮詢後覺得還有需要在做更仔細的檢查的話，可以視情況選擇加做高層次超音波。何謂高層次超音波？懷孕20~24週時，若經產檢超音波懷疑有異常或是依據個人情況。想再更仔細的檢查胎兒的細部構造時，可與醫師討論是否再加做高層次超音波。目前坊間自費約兩千至四千不等，檢查時間約半小時至一小時。會根據專業技術員或專業醫師的臨床經驗來檢查胎兒頭部、胸腔、骨骼、內臟器官、臍帶、羊水等等的資訊，來評估寶寶的生長發育情形。
（四）懷孕晚期的胎兒超音波主要用來預估胎兒體重，觀察生長曲線是否正常發育。也會關係到生產方式，根據寶寶的情況及家庭因素來決定自然產或剖腹產；而針對需要安胎的孕婦。也可以用超音波檢測胎兒與媽媽的血流情形，評估是否提前或延後生產。胎兒超音波是目前可以提供最多寶寶資訊的一個診斷工具，雖然我們可以透過超音波了解大致上寶寶的成長情形。但仍有超音波能力有限的檢查是無法當下判斷的，而有些檢查是出生後才能安排小兒科會診的。所以仍建議產婦定期規律的產檢，為寶寶及媽媽的健康把關。
檢查結果
1.超音波是一種篩檢方法，並非最終診斷。檢查的準確性有其限制，主要目的在於評估胎兒生長發育的狀況。以及胎盤位置和羊水量等，並非所有的胎兒問題均可以透過超音波檢查出來。
2.超音波的檢查報告，只能判讀為：在這個週數的檢查下，篩檢胎兒生長發育及胎盤位置有否異常的狀況。若沒有篩檢出異常狀況，並不代表胎兒就是完全正常、沒有疾病。因為有的胎兒疾病會在較大的週數、甚或出生後才出現，也有的雖然已出現。但超音波並無法診斷這類問題，而胎兒器官是否有異常則需執行胎兒超音波才能進一步評估。檢查上的限制如胎兒的智商、視力、聽力、有無胎記、或有否生化代謝異常等，無法以超音波檢查出來。
3.超音波無法取代羊膜穿刺，意即無法由超音波確切診斷有無唐氏症或其他染色體異常疾病。
4.微小的胎兒缺陷無法完全辨識，例如：較小的心室中膈缺損。動脈弓狹窄或神經管缺損(通常位於尾脊皮膚的小破洞)早期正常的胎兒檢查，並無法保證妊娠後期或出生時仍為正常。因為有許多特殊疾病出現於妊娠末期，甚至在出生後才開始發生或出現。故無法在早期(16~24週)即由超音波檢查發現所有胎兒疾病，同時也無法由單次檢查即斷言以後均不會發有任何問題發生。
5.由於胎兒常處於握拳或活動狀態，幾乎無法由超音波確切診斷指(趾)節異常。
6.妊娠週數越大(&gt;28週)時，因為胎兒在子宮無法完全伸展，骨骼肢體重疊，導致檢查效果較差。
7.胎兒在子宮內的血液循環與出生之後的血液循環並不相同，導致一些先天性心臟疾病很難在出生前作診斷。
個別考量
1.自110年7月1日起政府提供孕婦在懷孕8-16週、第20週前後及32週後各1次超音波檢查，準媽媽們也可選擇進行自費的胎兒超音波檢查。但民眾有權利決定是否要接受這項檢查，即使做檢查。也有權力拒絕知悉某些檢查結果，例如有些民眾因為信仰或其他因素。不會因胎兒異常而選擇終止妊娠，或不希望知悉一些無法在母體內處理的問題。例如心臟瓣膜輕微的異常或兔唇。如果您有上述考量，請在檢查前主動告知醫生。
2.超音波檢查發現的胎兒畸形，部分是目前醫療可以矯正，且不影響未來生長與發育的，例如唇顎裂、部分先天性心臟病等。故如果於產前檢查發現有胎兒畸形，建議諮詢相關專科醫師，以取得充分醫療資訊，作出適當的處置。
3.若懷孕期間有身體不適或胎兒有特殊狀況，可與醫師討論檢查頻率及次數。
4.胎兒超音波對於性別的判定有很高的不準確性，而且依規定不可用來判定胎兒性別，亦不可以因胎兒的性別而終止妊娠。