腸病毒感染嬰幼兒照護
腸病毒感染途徑
・腸病毒的傳染性極強，可經由腸胃道（糞-口、水或食物污染）、呼吸道(飛沫、咳嗽或打噴嚏)，也可經由接觸病人的皮膚水泡潰瘍液體而感染。
・新生兒在生產過程中接觸到母親產道分泌物，或是接觸母親的血液及呼吸道分泌物，也可能感染。出生後的感染源可能來自母親及其他人。
感染腸病毒常見症狀
・大多數腸病毒感染沒有症狀，或類似一般感冒。有時會引起較特殊的臨床表現，常見的有手足口病、疱疹性咽峽炎等。
・大部分新生兒感染後症狀都不嚴重，但少數會出現腦膜腦炎、敗血症、嚴重肝功能異常及心肌炎，甚至死亡。
預防腸病毒的方法
・勤於正確洗手，保持良好個人衛生習慣。
・注意環境衛生及居家環境良好通風。
・儘量避免出入擁擠之公共場所，或與疑似病患接觸。
・注意營養、均衡飲食、運動及充足的睡眠，都可以增強免疫力。餵食母乳，也可提高嬰兒抵抗力。
・在摟抱、親吻或餵食幼兒前，務必更衣洗手。
・若幼童經診斷感染腸病毒時，最好讓病童請假在家休息至少一星期，以避免傳給他人。
・孕婦在生產前後有疑似腸病毒感染症狀時，產後要加強在接觸嬰兒前後的洗手、戴口罩及個人衛生，也要注意觀察新生兒的體溫及活力表現。
・當嬰兒有不明原因的發燒、精神活力變差時，應立即就醫，如曾有接觸到發燒或腸病毒感染的患者，也應主動告知醫師。
腸病毒重症前表現病徵
：在發病後7 天內，出現下列病徵，應及早就醫，包括：持續發燒、嗜睡、意識不清、活動力降低、手腳無力、肌躍型抽搐(有如受到驚嚇的肢體抽動)、持續嘔吐、不發燒時心跳加快等症狀。
針對健康的孕產婦及新生兒，更應加強下列的幾個步驟：
1.出生後即刻的肌膚接觸
：出生後即刻的肌膚接觸除了保溫，維持新生兒的血糖濃度。穩定呼吸速率之外，同時讓嬰兒一生下來就接觸媽媽身上正常的菌種。減少環境中不正常菌種的滋生，降低感染及日後過敏的機會。
2.母乳哺育，並且儘可能24小時親子同室
：當母親接觸到周圍環境的菌種時，體內會產生抗體對抗感染以保護自己。母乳中也會有這些抗體保護她的嬰兒。(這也是為什麼當母親有一些感染時，我們並不建議嬰兒和她隔離，因為母親的母乳可以保護嬰兒免於感染。但是母親需要注意自己的個人衛生習慣。) 當嬰兒和母親在一起時，嬰兒接觸的菌種和母親接觸的會一樣，而母親會有對抗這些菌種的抗體在胎兒期就傳至嬰兒體內保護嬰兒；如果又持續哺乳的話，更是雙重保護。但是如果嬰兒留在嬰兒室的話，接觸到的是醫院中的病菌，可能和母親周圍環境的菌種比較不一樣，嬰兒得到的保護力可能就比較不夠。因此讓嬰兒待在母親身邊反而比較安全。
3.注意個人衛生，勤洗手，學習觀察新生兒的表現
：不論嬰兒是親子同室或是在嬰兒室中，都應該盡量避免不必要的訪客。所有會接觸到嬰兒的人(包括父母、其他家人及醫院的工作人員)都需要注意衛生，加強洗手。有呼吸道、腸胃道感染或發燒者不宜接觸嬰兒。母親如有呼吸道感染者，除了洗手外，需戴口罩。 醫護人員應當持續定期觀察所有新生兒，並利用親子同室的機會教導母親及其他家人如何注意嬰兒的體溫、呼吸及活力等表現。
4.回家後的照顧如同在醫院一樣持續哺乳，注意衛生，加強洗手
，不必要的訪客仍應避免。當嬰兒有不明原因的發燒、精神活力變差時，應立即請兒科醫師診治。家中如有其他較大兒童有發燒時，也應主動告知醫師。 相信經由這樣的步驟，父母及寶寶都可度過一個健康快樂的夏日。