認識多元生產模式-營造正向的生產經驗
雖然生產是件喜事，但有多少孕產婦是擁有正向的生產經驗？生產過程除了疼痛，驚恐，又能帶給生產婦女什麼樣的感受？WHO在2018年提出的生產照護建議準則，特別強調要讓產婦能有正向的生產經驗。本篇文章將介紹多元生產模式，期待未來能尊重及支持婦女對生產模式的選擇。進而營造正向的生產經驗。
建議讀者在閱讀本文章之前，先參考國民健康署所提供的孕婦衛教手冊112年版第62-63頁內容。有多元生產模式及各種生產方式的說明，包括經陰道自然生產。器械輔助經陰道自然生產及剖腹生產三種不同生產方式的介紹，每種方式都有其優點和限制。但每位孕產婦健康狀況、醫療風險，家庭文化背景及個人需求/喜好/價值觀等因素都是獨特的。因此生產方式應在母嬰安全確保的先決條件下，透過適當產前教育課程。充分溝通解釋各種生產模式或措施的過程、優點、風險和適用情況，根據個別情況並尊重孕產家庭偏好而定。這就是多元生產模式的精神。
不可否認，生產還是可能有風險。但排除一些高危險妊娠無法嘗試陰道自然生產的孕產婦，根據醫療文獻及專家經驗統計。大約有80%懷孕是屬於低風險的，也就是這些孕婦的生產過程多是屬於生理性生產( Physiologic Birth)或是正常生產。根據美國護士助產士協會( ACNM, 2012)的定義，由婦女和胎兒與生俱來能力所驅動的生產過程稱為生理性生產。而根據多個機構與學會的意見，生理性生產應包括下列幾個條件：足月懷孕產程的自發性起動和進展。透過婦女生理及心理本能條件讓產程進行，極小化藥物或醫療技術的介入。陰道自然生產，產後即刻母嬰肌膚接觸及儘早開始母乳哺餵。許多文獻顯示，生理性生產提供婦女與新生兒相當多的好處（包括身體與情緒）。尤其是增加婦女對生產的滿意度，並能透過生產增能婦女（母職角色的發揮）。促進親子依附關係的連結，建立正向的生產經驗。
在現今產科醫療照護模式，有很多因素會干擾生理性生產。如：引產或催生、不友善的待產環境（過冷、過亮、過吵）、限制飲食、限制活動及姿勢、醫療機構政策（人力、效率、時間的壓力）、醫療介入（藥物止痛、常規會陰切開，器械輔助陰道生產、剖腹生產）、即刻斷臍及母嬰分離等等。有些是具醫療必要性而無可避免，但也有些是可以根據產前或待產時臨床狀況去做彈性選擇。而非常規性執行。美國婦產科醫學會專家會議（no.766, 2017）建議醫療照護者應致力於改變或減少生產中的介入措施如：產程潛伏期過早入院、週數過早或非必要的催生、非必要持續性胎心音監測、常規會陰切開、缺法非藥物性疼痛支持措施、待產中禁食、固定平躺姿勢生產、無彈性的生產用力時機與方法等等，以上可以透過產前教育。跟照護機構及人員充分溝通，以共同決策模式。制定生產計畫書，在醫療安全的前提下。達到生理性生產的目的。
要促成生理性生產，除了醫療機構及照護人員的協助配合，孕產婦本身也須考慮下列幾個因素：健康狀況與身體素質（低風險）、生產模式的主觀意識及自我選擇（個人生命價值觀）、對生產的認識程度和自信心（參與產前教育）、跟醫護人員充分溝通達成共同決策（生產計畫書）及選擇願意提供或支持生理性生產的醫療機構（友善生產機構）。
不管是介入較多的醫療化生產，或是介入較少的生理性生產。都是多元生產模式的一部分，就像一句廣告詞：“科技始終來自於人性”。科技的進步，大幅改善人類醫療照護的品質與效率。但同樣的進步，卻讓醫療照護似乎少了點溫暖與耐心。期望未來我們不只仰賴科技，而是可以運用科技。提供人性化的服務，讓孕產婦都能有更彈性的選擇。建議所有孕產婦在產前，都可以跟您的產科醫療照護者充分溝通。參考其專業意見，配合自己的意願。選擇自己喜好的生產模式或環境，營造一個安全又正向的生產經驗。