難以預料的狀況題 「早產」不是誰的錯
「早產」不是誰的錯
當寶寶在滿20週未滿37週誕生，我們稱之為「早產」。孕期就要多留意早產跡象，適度的安胎有益於寶寶的健康，是否持續安胎請與醫師討論。
為什麼會早產？
雖然目前有50％的早產查不出原因，不過根據統計，可查出原因的早產主要可歸為5類問題：
1.感染問題
孕婦受到感染，如身體有發燒、子宮異常疼痛、陰道分泌物異常等，較有可能引起早產之風險。
2.子宮過度被撐大
像是懷雙（多）胞胎、羊水過多、子宮畸形。
3.有妊娠併發症
部分孕媽咪患有妊娠高血壓、胎盤早期剝離、前置胎盤等，都是早產的高危險群，必要時醫師會建議提前生產。
4.合併內外科疾病
如慢性高血壓、糖尿病、免疫疾病等。
5.子宮頸閉鎖不全
導致子宮頸懷孕中就打開，也容易引發早產。
認識早產徵兆
懷孕未滿37週的媽咪卻有下列情況發生，應儘快就醫檢查，預防早產的發生。
1.子宮收縮
一小時內有6次以上子宮收縮，類似月經來臨時的悶痛感。或是要來之前的脹痛感，達到不舒服的程度。且休息1小時仍無法改善。
2.陰道出血
大量出血或少量持續性出血。
3.破水
陰道流出大量水樣液體。
延伸閱讀：財團法人台灣早產兒基金會