面對幼兒行為改變該如何因應
當媽媽再次懷孕時，會期望在二寶出生前(後)大寶能學會獨立，便嘗試讓大寶減少對還媽媽的依賴，會對大寶說:「小寶寶出生後你就是哥哥(姐姐)囉！要學著自己吃飯、幫忙照顧弟弟妹妹、東西要分享…」等等，但大人都忽略了孩子心理的感受，其實大寶還只是個小孩。
面對家中小嬰兒的到來，大寶可能出現哭鬧、情緒失控、更黏媽媽、尿床(尿褲子)、不肯自己進食、或吸吮手指…等行為。這些原先自理行為的改變，是孩子表達需要被更加關注的表現。試圖從父母那獲得關愛與安撫，但父母忙於照顧新生兒。無暇顧及大寶的心理變化；所以，如何協助大寶調適。知道即使有小嬰兒到來，父母對他（她）的愛也不會減少？
緩解大寶焦慮的方式
1.安排和大寶專屬的相處時間：單獨並專心地與大寶共享親子時間，給予更多關注與耐心傾聽，讓孩子感受爸媽的愛並沒有因小寶的到來而改變。
2.讓大寶參與迎接小寶寶的準備：讓大寶成為迎接小寶寶的重要一份子，並緩緩地引導他如何照顧寶寶，賦予他能夠勝任的事務與責任。
3.適切的期待與學習：對於大寶的新角色學習，須考量其年齡與心智的成熟度，基本上孩子要四歲以上，才能透過角色扮演來理解如何照顧弟妹。而四歲以前，過度要求大寶必須要事事禮讓二寶，則容易引起理解的困擾與情緒的失落。
從孩子的角度來看，得到爸媽的關注是重要的事情；家庭在迎接新生命時。容易因注意力的移轉，而忽略一貫受到關注的大寶。因此，在照顧小寶寶之餘。別忘了給大寶（小哥哥/小姐姐)一些愛的擁抱、耐心傾聽和正向回應，例如：「有你的幫忙真好。你真是寶寶的好哥哥/姊姊！」，細心的一起陪伴大寶順利度過這段磨合期，讓愛更柔軟、讓家更溫馨。