餵奶的姿勢

餵奶的姿勢

最重要的是，要找到一個舒服的姿勢。如果您是坐著餵奶，確定：

・您的背能有依靠支撐。您的大腿和腳是輕鬆平放的。(可以放在小凳子或厚書上)。有一些枕頭可以支撐您的背及手臂並可幫您讓寶寶更靠近您。

・您可以很舒服地躺著餵奶，尤其是在晚上的餵奶，您可以邊餵邊休息。頭及肩膀舒服地躺在枕頭上，側躺。在背後及兩膝蓋間墊著枕頭可能會比較舒服。

・一旦您的寶寶吃的很順時，您可以用各種姿勢，不需使用枕頭，很輕鬆地在任何地方餵他吃奶。

抱寶寶的姿勢

・不論您是如何抱寶寶，以下幾個基本要領都一樣。您自己的姿勢要很舒服而放鬆。

・您的寶寶應靠近您。

・他應面對著您的乳房，臉、胸部及腹部在同一平面成一直線。

・他的鼻子及上唇正對著乳頭。他應很容易靠近乳房，不需扭轉或彎曲或伸展他的頭。

・等到寶寶嘴張得很大時，再將寶寶貼近乳房，而不是移動您的乳房去靠近他。

・在寶寶出生後的頭一個月，餵奶時媽媽不只是托著他的頭和肩膀，也應托著他的臀部。

＊提醒：寶寶肚子貼著媽媽肚子、媽媽乳頭對著寶寶鼻子、抱寶寶來靠近乳房，而不是乳房靠近寶寶。

寶寶含奶的姿勢

寶寶應該含住大部分的乳暈。以前述的姿勢抱妳的寶寶，讓他的鼻子或上唇正對著您的乳頭。等他嘴巴張的像打哈欠般那麼大，(您可以乳頭輕觸其嘴唇來鼓勵他)。很快地將他抱近乳房，讓他的下唇儘可能遠離乳頭含住乳房。

＊當寶寶含住乳房時確定：

寶寶嘴巴張的很大，含住大部份的乳暈。下巴貼著乳房。下唇外翻 (有時不易看到)。

如果寶寶含的正確時，在快速吸幾口後會變成慢而深的吸吮，同時間隔著休息。頭幾天，當寶寶剛含上乳房時，您可能會覺得稍稍疼痛，但在幾分鐘之後疼痛感應消失。如果持續疼痛的話，可能是寶寶含的不好。此時以手指輕壓其嘴角，使其停止吸吮。再將乳房移出其嘴巴，重新試一次。如果疼痛持續的話可找醫療專業人員或合格的泌乳顧問幫忙。

通常寶寶吃到較後面的奶，因為脂肪較多比較飽足，會自己放開乳頭。