髖關節篩檢
髖關節發育不良，早期沒有明顯症狀。也不會痛，因此往往被家長忽略此問題。即使專業醫師也無法保證檢查出所有的病患。它可能造成日後不良於行的病痛與後遺症，而愈早發現愈容易治療，因此父母與醫師都必須一起提高警覺。
什麼是發展性髖關節發育不良
・髖關節是連接骨盆及大腿的關節；台灣每1,000名新生兒約1-2位有髖關節發育不良問題。
・此症在嬰兒時期會表現出關節鬆脫，長大則有髖關節脫臼、長短腿、終身跛行、退化性關節炎等長期病痛。
・愈早發現髖關節發育不良，愈容易治療。例如，6個月大之前檢查出來。可用吊帶矯治；6個月大之後檢查出來，往往需要徒手復位及石膏固定來治療；一旦延遲至開始步行後才發現。則需開刀手術方能復位（但以上治療方式會因人而異）。
・早期髖關節發育不良可自然復原，但是若將嬰兒束縛於過緊的包巾中。使大腿處於伸直併攏的姿勢，會阻礙此自然復原。或惡化為脫臼。將大腿處於自然的屈曲外張姿勢，則有助於髖關節的發育。
早期發現的重要線索
・危險因子：髖關節發育不良的女嬰比男嬰多，常見於臀位產的嬰兒（特別是兩膝伸直的臀位產）、有家族病史、第一胎羊水過少者，以及出生就有斜頸、兩腿姿勢不對稱、膝後翻、前足內翻等肢體變形的嬰兒，有以上危險因子的嬰兒應特別注意。
・身體徵象：若您的寶寶有大腿外張受限(圖1)、長短腿(圖2)、髖關節動作時有聲響等現象，請告知您的兒科或家醫科醫師，特別留意髖關節的問題。