高危險妊娠說明與責任醫院
隨著懷孕週數增加，孕婦的身體會因為胎兒成長而增加許多額外的工作，例如孕婦的心臟負擔在懷孕後期快速的增加、胎兒所有的新陳代謝必須經由母體的腎臟排出、胎兒生長所需要的營養也必須由母體提供等。孕婦的身體會很努力的去適應這些懷孕的變化，但是如果孕婦原本就有某些疾病，如先天性心臟病、慢性腎臟病等，就可能會因為懷孕而導致臨床症狀加重。另外，孕婦也會因懷孕而出現如妊娠糖尿病、妊娠高血壓等疾病，這些都屬母體因素的高危險妊娠。
一般而言，大多數懷孕的胎兒都是正常的，但是也有少數的胎兒患有先天疾病或有未足月早產之徵象，這是屬胎兒因素的高危險妊娠。
當醫師告知您有上述情形時，表示本次懷孕可能是高危險妊娠。需要經由完整的產前檢查，來早期預防懷孕過程可能發生之併發症。並建議在人力及設備較完善的醫療院所生產，如此。母親及嬰兒的安全較可獲得保障。
下列名單是經過衛生福利部「醫院緊急醫療能力分級評定基準」分級之「高危險妊娠孕產婦及新生兒照護品質中度級、重度級急救責任醫院」，當您在懷孕過程中出現任何緊急狀況時，這些責任醫院可提供您較完善的緊急醫療照護服務。準爸媽可依您的妊娠情況，選擇就近的責任醫院接受檢查及生產。
急救責任醫院分區名單(依能力分級與公告日排序)