孕婦乙型鏈球菌篩檢衛教單張乙型鏈球菌是什麼？乙型鏈球菌存在於我們周遭的生活環境中，常出現於女性泌尿系統及生殖系統內，根據國內研究約18~20%的孕婦產道帶有此細菌，新生兒可能會在生產過程中經由產道遭受感染。大部分孕婦不會感到不適，但新生兒若受到感染，可能導致肺炎、腦膜炎、敗血症等併發症，對新生兒健康是相當大的威脅。乙型鏈球菌篩檢有補助嗎？國民健康署自101年4月15日起全面補助孕婦乙型鏈球菌篩檢每例500元的補助，懷孕婦女至有服務合約的院所受檢皆可獲得補助。乙型鏈球菌特約醫療院所名單，可上國民健康署孕產婦關懷網站的乙型鏈球菌專區查詢 GBS或至國民健康署官網。乙型鏈球菌如何檢查？醫師利用棉棒擦拭陰道外口、會陰處及肛門口進行採檢，準媽媽們不會感到疼痛不適。也不會影響胎兒健康，經過一週的培養過程即可知道結果。建議準媽媽於懷孕35至37週期間進行乙型鏈球菌的培養篩檢。乙型鏈球菌篩檢結果陽性怎麼辦？不需緊張，醫師會於產前採取相關治療措施。如果孕婦經篩檢檢驗確知為乙型鏈球菌陽性時，為了預防新生兒乙型鏈球菌的感染，醫師會於待產時給予預防性的抗生素治療。乙型鏈球菌有沒有疫苗？目前並未有乙型鏈球菌的疫苗。建議孕婦均需要接受乙型鏈球菌的篩檢，以確保孕產婦與新生兒的健康。寶寶感染乙型鏈球菌會有什麼症狀？並不是所有感染乙型鏈球菌的寶寶都會發病，受感染新生兒可能會有體溫過低、發燒、食慾減退、活動力不佳等狀況，較嚴重的會併發敗血症、肺炎、腦膜炎等問題。但乙型鏈球菌的感染也可能在出生數週或數月才出現延遲性感染，但是感染源則很難判斷是否為產婦。剖腹產可以預防新生兒乙型鏈球菌感染嗎？剖腹產不被用來預防新生兒的早發性乙型鏈球菌感染。乙型鏈球菌是很普遍的細菌，雖然篩檢呈陽性反應可能會感染新生兒。但是只要經過待產時的抗生素治療，感染機率會大幅降低。產婦不需要因為感染帶原而刻意採取剖腹方式生產。