孕婦產檢項目-愛滋病毒篩檢：衛生福利部疾病管制署於94年起，於孕婦的產檢項目中增加愛滋病毒(HIV)檢查。然如有感染風險情況時（如：有性病病史、從事性交易、使用成癮性藥物、多重性伴侶、孕婦的性伴侶是HIV 感染者或有風險行為等），可由婦產科醫師就臨床上判斷。增加檢驗次數。本項篩檢併同第一孕期產檢實施，以確保懷孕婦女及下一代的健康。為了寶寶的健康，建議每一位準媽媽接受HIV篩檢：1.HIV會透過母親懷孕胎盤、分娩過程和哺餵母乳等方式感染給寶寶。感染機率在15-45%之間。目前感染的愛滋寶寶，發現九成是因為媽媽在懷孕前不知道自己感染HIV，因為沒有事前預防治療，造成寶寶感染。2.目前已有有效治療HIV的藥物，可良好控制體內病毒量。感染者穩定接受治療，血液中的病毒量持續6個月以上達測不到。就不會透過性行為傳播HIV，也大大降低母子垂直傳染的風險。3.依據聯合國愛滋病規劃署（UNAIDS）資料，透過預防性投藥、選擇適當生產方式和使用母乳替代品等預防措施，可將新生兒的感染機率由45%大幅下降至2%以下。經由第一線醫事人員持續追蹤管理懷孕個案，予以適當預防措施，以有效防範愛滋母子垂直感染之發生。如孕婦感染HIV，政府提供相關服務如下：(1) 免費醫療：提供媽媽孕期愛滋治療藥物、產程中及產後提供寶寶預防性服藥。(2) 照護措施：免費提供母乳替代品，疑似感染HIV的新生兒，於出生後6至12小時即提供預防性治療，並提供專人關懷服藥及定期追蹤檢驗等服務。4.HIV並不會選擇特定對象，每一個婦女，甚至只有固定單一性伴侶的婦女，都有感染的危險而不自知。要求性伴侶使用保險套是女性的權利，請保護自己免於感染HIV。另除了安全性行為外，使用暴露愛滋病毒前預防性投藥(PrEP)也可有效預防感染HIV。透過使用PrEP藥物，使體內有足夠的藥物濃度來預防被HIV感染。保護效果可達90%以上，目前疾病管制署持續推動公費PrEP計畫。提供對象包含愛滋感染者之配偶或伴侶及35歲(含)以下年輕族群，相關細節請參考疾病管制署全球資訊網(www.cdc.gov.tw)/傳染病與防疫專題/傳染病介紹/第三類法定傳染病/人類免疫缺乏病毒(愛滋病毒)感染/Q&A愛滋知識與預防篇/暴露愛滋病毒「前」預防性投藥PrEP/PrEP計畫服務。5.藥癮者，切勿與他人共用針具、容器或是稀釋液，以免經由血液感染HIV。問：HIV是什麼？答：愛滋病毒(Human Immunodeficiency Virus；簡稱HIV)即是人類免疫缺乏病毒，俗稱愛滋病毒，人類感染HIV後通常不會立刻發病，可能在感染後六個月甚至長達十年或更久才有症狀發生。這種病毒會使人類失去抵抗病原體的能力，甚至喪失生命。問：HIV是如何傳染？答：1.性行為傳染：未採防護措施的性行為。2.血液感染：如輸血、共用針具、容器或是稀釋液。3.母子垂直感染：懷孕、生產及哺乳。問：如果有其他疑問或懷疑感染HIV時，誰能幫助我？答：1.請撥打疾病管制署疫情通報及諮詢專線1922，將有專人提供諮詢服務。2.請上疾病管制署網站查詢https://www.cdc.gov.tw/。