孕婦B型肝炎篩檢：1. B型肝炎(下稱B肝) 病毒主要是經由血液或體液傳染，其途徑包括垂直感染及水平感染。垂直感染是經由帶原的母親在生產前後，將B肝病毒傳染給新生兒，臺灣早期尚未使用疫苗前，有40-50% 的帶原者都是經此途徑傳染造成。2. 新生兒感染B肝約90% 會成為慢性帶原者，其後引致肝硬化與肝癌之發生率亦大幅升高。為阻斷母嬰垂直傳染，現行除全面對新生兒實施B肝疫苗接種。並針對媽媽為B 肝表面抗原(HBsAg)陽性的新生兒，於出生24 小時內儘速注射1 劑B肝免疫球蛋白(HBIG)及依時程完成3劑B肝疫苗。可阻斷90%的母嬰垂直傳染。惟約有10%的新生兒仍會被感染，新生兒應於滿1歲時檢測HBsAg及B肝表面抗體(anti-HBs)，以評估是否具抗體、需追加疫苗或進行追蹤檢查等措施。3. 針對HBsAg陽性的孕婦，應至消化系專科門診檢測追蹤。如血中B肝病毒量≧ 106IU/mL，建議可於懷孕滿27週後使用抗病毒藥物進行治療(健保給付)。可以再降低90%的新生兒感染B肝的機率。4. 健保署有推動「B型肝炎帶原者及C型肝炎感染者醫療給付改善方案」，以使慢性肝炎患者獲得積極治療之機會。因此B 肝表面抗原(或e抗原) 陽性的準媽媽，產後請依專科醫師的建議，定期進行相關追蹤檢查。