孕婦飲食一般飲食原則孕期所需的營養基本原則「均衡飲食」，每日份量分配建議如下：奶類--1.5杯(240CC/杯)、豆魚蛋肉類--6-7份(1份約1兩)、蔬菜—3-4份以上(1份約熟蔬菜半碗)、水果--3-4份、全榖雜糧類--3-3.5碗、油脂與堅果種子類--5份1.準備懷孕之女性，應將身體調整至健康狀態，並維持理想體重，以作為懷孕之準備。如對孕乳期飲食有疑問者，請洽詢醫師或營養師提供諮詢協助。2.體重：懷孕期間，孕婦體重應依懷孕前體重做適當調整。以增加10-14公斤為宜，且須注意體重增加的速度。懷孕期間不適於減重。3.熱量：(1)懷孕期的熱量攝取，建議，自懷孕第二期起，每日需增加300大卡的熱量。但每個人每天的總熱量，需視孕婦的年齡、活動量、懷孕前的健康狀況及體重增加情形，而加以調整。(2)哺乳婦熱量的需要建議，每日以增加500大卡為宜。4.蛋白質：(1)建議自懷孕第一期起，因胎兒開始發育，每日需額外增加10公克的蛋白質。蛋白質來源中一半以上來自高生物價（HighBiologicalValue，HBV）的蛋白質，如：低脂奶類製品、豆漿、豆腐、豆干等黃豆製品、魚、肉、蛋。(2)哺乳期間每日母乳的分泌量在生產後2-3個月平均約達850毫升，因乳汁含有1.1%的蛋白質。母乳提供幼兒的蛋白質約10公克，所以建議哺乳婦每日應增加15公克蛋白質的攝取。蛋白質來源中一半以上應來自高生物價蛋白質。5.懷孕/哺乳期許多維生素及礦物質的需求量增加，孕產婦應均衡攝取六大類食物。多攝取深色蔬菜、全穀雜糧，且應主要來自天然食物。而非選擇單一營養素或礦物質補充劑，或可在醫師處方指導下補充孕婦專用的營養補充品。以補充孕期足夠的礦物質和維生素。6.礦物質:(1)碘：婦女懷孕時碘嚴重不足時有可能會影響胎兒腦部發育，造成新生兒生長遲緩和神經發育不全。甚至增加嬰兒死亡率，孕婦碘建議225微克/天。哺乳婦建議250微克/天，平常烹飪時選用加碘鹽；另外。適量攝取含碘量較豐富的天然食物，如：海帶、海藻等。(2)鐵：懷孕時鐵質的需要量增加，孕期第一期及第二期建議攝取量15毫克/天。第三期與哺乳婦建議則增加攝取至45毫克/天，鐵的補充除了供應孕婦本身及胎兒所需外。並大量貯存在胎兒體內，以供嬰兒出生後六個月內使用。孕期鐵營養不足可能對胎兒的腦部與精神症狀造成不良影響，鐵質豐富的食物，如：紅肉、深綠色蔬菜、豆類等。(3)鈣：懷孕／哺乳期應攝取充足的鈣質，孕婦及哺乳婦鈣建議攝取1000毫克/天，以滿足胎兒／嬰兒的生長和母體的需要。鈣質豐富的食物，如：低脂牛乳、乳製品、豆腐、深綠色蔬菜等。(4)鈉：懷孕期間若有高血壓或水腫等症狀，則應限制鈉的攝取量。(5)鎂：懷孕期間鎂攝取增加，可減少子癲前症與胎兒子宮內發育不全的發生率。孕婦鎂建議355毫克/天，哺乳婦建議320毫克/天。富含於葉綠素的蔬菜中，如菠菜、莧菜及甘藍菜等。其他如胚芽、全穀類之麩皮、堅果種子類及香蕉等。(6)鋅：孕婦的鋅營養狀態不足，可能會造成胎兒在子宮生長遲緩與神經管缺陷。孕婦與哺乳婦鋅建議攝取量為15毫克/天，動物性來源如肝臟、瘦肉、牡蠣，甲殼類的鋅含量高。(7)其他：礦物質攝取量應達到國人膳食營養素參考攝取量，並且不超過其上限攝取量。7.維生素：懷孕及哺乳期間大部分維生素的需要量均增加。(1)維生素B1、B2、B6和菸鹼素的需要量是伴隨熱量及蛋白質的增加而升高。維生素B1以小麥胚芽含量最豐富，此外，堅果、瘦豬肉、肝臟、大豆及其製品、奶粉亦是主要來源；維生素B2存在於大部分動植物組織，其中牛奶、乳製品及強化穀類含量最為豐富；維生素B6於各種肉類、全穀類。富含菸鹼素的食物包含動物肝臟、牛肉、豬肉、雞肉、魚貝類、蛋、奶類、乳酪、糙米、胚芽米、酵母菌、香菇、紫菜等。(2)維生素B12：母親維生素B12於缺乏或是不適當的狀態下，可能會導致胎兒神經管缺陷。維生素B12豐富的食物主要為動物性食物來源，其中肝臟、肉類等含量最為豐富。另外，對於全素者提醒。因維生素B12豐富的食物主要為動物性來源食物，全素者很不容易從飲食中攝取夠多的量。應特別注意維生素B12的補充，可多食用紫菜、紅毛苔、海帶等食物。並與醫師討論是否食用補充劑。(3)其他：維生素攝取量應達到國人膳食營養素參考攝取量，並且不超過其上限攝取量。8.葉酸的重要性：(1)葉酸跟胎兒發育有關，從受精卵、胚胎到形成胎兒都需補充。若缺乏可能導致胎兒腦及脊髓等先天性神經管缺陷、自發性流產、早產、出生體重過輕，孕婦疲倦、情緒低落等。建議育齡婦女每日攝取400微克葉酸，準備懷孕婦女則在受孕前一個月至懷孕期間。每日攝取600微克的葉酸，哺乳婦建議每日攝取500微克的葉酸。以供自身與胎兒所需。(2)葉酸廣泛存在於許多食物中，如：綠色蔬菜、肝臟、豆類及水果(如柑橘類)，都是豐富的來源，葉酸攝取建議應優先由天然食物中多樣攝取。如果在日常飲食中攝取不足，建議在醫師處方指導下，補充葉酸錠劑。9.食物的選擇要均衡，孕、乳婦應減少或避免攝取下列食物：(1)菸、酒、咖啡與濃茶。建議孕媽咪在懷孕的最初3個月內要減少喝咖啡或茶的量，一般建議孕婦一天最多不能攝取超過200毫克的咖啡因。但每個人體質不同，能否喝咖啡。以及懷孕期間的咖啡飲用量多少？還是詢問醫師、遵循醫囑比較保險。(2)脂肪含量多的食物，如：肥肉、油炸食物等。(3)煙燻加工食物，如：醃肉、鹹蛋、鹹魚、火腿、豆腐乳等。(4)空熱量食物，如：糖果、可樂、汽水等。10.懷孕初期若有噁心、嘔吐等現象，應少量多餐及選擇低脂肪且無刺激性的食物。早晨醒來時，可吃些五穀類食物。如餅乾、饅頭等改善孕吐。在懷孕末期，避免碳水化合物及脂肪攝食過多，造成體脂肪增加。11.不明來源的中藥非經合格中醫師確認用藥用量及用法者，應避免食用之。