孕期體重過輕或過重對母嬰健康都有影響。

孕期體重過輕或過重都攸關母嬰健康，孕婦在懷孕期間應該要控制自己的體重增加，因為在不同的懷孕階段，胎兒成長都需要來自準媽媽的營養攝取。

如果孕婦體重過輕，會造成孕婦營養不良。也會增加流產、早產的機率與出生嬰兒體重不足，甚至增加新生兒死亡率。同時產後恢復也較差，所以不建議孕婦刻意節食及體重增加的太少。而體重增加太多—尤其超重20%以上，可能帶來的影響包括妊娠糖尿病、子癲前症、流產、畸胎等等機會都會比較高。體重增加過多的原因，常是在不知不覺中攝取過量澱粉類或含糖份過高的食物。如甜點、飲料或過量的水果等，易造成熱量過高但營養不均衡情形。影響胎兒發育。

建議整個懷孕過程，以增加10-14公斤為宜，且須注意各個孕期體重增加的速度。孕期體重增加的調控基準，應參考婦女懷孕前的身體質量指數（Body Mass Index，以下簡稱BMI）值來計算。例如，懷孕前婦女BMI小於18.5屬於體重過輕者。整個孕期建議增加約12.5-18公斤，於第二、三孕期每週增加0.5~0.6公斤；BMI在18.5-24.9之間者。則建議增加11.5-16公斤，於第二、三孕期每週增加0.4-0.5公斤；孕前體重為過重或肥胖、BMI在25-29.9者。則增加重量建議控制在7-11.5公斤；BMI≧30、肥胖的準媽媽，整個孕期建議控制在5-9公斤以下。因此，孕期適度增加體重，能幫助生產順利進行，降低因胎兒過大於生產引起的傷害。

準媽媽懷孕期間的體重合理的調控很重要，但過輕或過重對孕婦或胎兒都不好。最好從懷孕初期就瞭解如何正確攝取營養，合理調控孕期體重。孕期體重增加要依孕前體重、體質規劃好自己的飲食生活，均衡攝取營養、適度運動。注意增加的速度，可與醫師或衛教師討論諮詢。才能保障母子健康及生產順利!