孕期使用化妝保養品須知：1.可能懷孕或確知已懷孕婦女不得染髮、燙髮，並避免使用指甲油、去光水或指甲彩繪品。燙髮藥劑目前並沒有證據顯示會對胎兒造成影響，不過染髮劑則是有不少的疑慮。染髮劑有許多種類，比較有疑慮的是效力較持久的染劑。這些藥劑常引起異位性皮膚炎、接觸性蕁麻疹、頭皮發炎、掉髮、膀胱炎等過敏反應。另外，一般染髮如果是想染成淺色、金色。就會用到雙氧水來脫色，國外研究發現。有加上雙氧水處理的染髮劑比較有致畸胎的可能性。懷孕時期染燙髮，雖然沒有發現明確造成胎兒影響的證據。但是這些藥劑畢竟還是有毒性的，所以在孕期如果要染燙髮。應該選擇合格的天然藥劑，並請美髮師不要將藥劑碰到頭皮。由於染燙頭髮並非生活必須，建議孕婦儘量避免，尤其在第一孕期（懷孕到第12週滿）會較保險。2.請勿使用來路不明、標示不清及過度宣稱效果的化粧保養品。3.懷孕期間常因荷爾蒙變化長痘痘，此時化粧保養程序應儘量簡化並可輔以適當的外用抗痘產品，此外上粧時儘量以淡粧為主不建議濃粧豔抹。4.懷孕期間儘量不要使用顏色過重、香味過強及成分過度複雜的化粧保養品。5.懷孕期間臉上容易長斑而且原本斑點的顏色也會加深，此時應注意適當的防曬措施並輔以適合的純物理性防曬品。此外可以適度的使用一般美白保養品，但三合一退斑膏藥品（A酸＋對苯二酚＋類固醇）則不適合用於懷孕期間。6.懷孕後期容易產生妊娠紋，有需要的話可以於懷孕中期之後，局部按摩並配合使用單純性高、滋潤度夠的保濕產品加以預防。7.懷孕期間皮膚容易乾癢及長疹子，除了穿著透氣寬鬆的衣物、處於涼爽的環境以及使用溫和的沐浴產品外，如果情形嚴重應儘快到皮膚科求診，並依嚴重度高低輔以適當的藥物或保養品來治療處理。8.懷孕期間可使用含果酸或水楊酸的化粧品，但不適合進行高濃度的化學換膚處理。9.懷孕期間並不建議執行非急迫性的醫美處理（雷射、脈衝光、電波拉皮或電氣導入）或是整型手術（包括微整型），以免暴露到不必要的風險與問題。10.如有蟹足腫體質的患者在生產手術前需事先與醫師討論，並於術後配合使用適當的輔助產品以預防明顯疤痕的產生。