孕期泡湯的重要提醒。臨床研究發現，在懷孕期間。無論是哪種原因引起的體溫升高，如感染發熱、高溫作業、高溫水浴等。都會影響胎兒的生長發育，嚴重的會造成胎兒中樞神經系統、心臟血管系統的損傷或畸形。新生兒低體重或智能低下等。特別是在懷孕早期，孕媽咪平時除了避免高溫環境。預防發生感冒等傳染性疾病以外，還要避免用過熱的水沐浴。沐浴的水溫以27℃～37℃為宜，洗澡時間不宜過長。建議每次的時間不超過20分鐘，避免在浴缸裡長時間浸泡腹部。泡澡或泡湯會促進心跳加快、心輸出量增加、肌肉血管擴張、血壓降低，子宮胎盤血流量短時間減少，造成胎兒缺氧，胎兒腦細胞形成不可逆的永久性損害。孕期泡湯注意事項:【提醒1】避免在懷孕初期：因孕婦體溫持續過高，引起胎兒腦部、脊髓的神經系統發育異常，較常發生在妊娠早期，因此提醒孕媽咪在妊娠早期避免泡溫泉。【提醒2】泡雙腿降低感染：婦女懷孕後，內分泌功能發生改變。陰道內具有滅菌作用的酸性分泌物減少，體內的免疫機能降低。此時如果泡大眾池、坐浴，易增加會陰部細菌或黴菌感染的機會。建議選擇水質優良的溫泉池，避開會陰部的方式，只泡雙腳；或是短時間淋浴的方式，來避免感染。【提醒3】水溫37℃、時間15分鐘：與體溫相當的水溫最適合孕媽咪。建議孕媽咪可泡個人池，水溫以27℃～37℃為宜，浸泡時間也不宜過久，約15~20分鐘左右。另外，泡冷泉（水溫20℃以下）會使血管收縮，也不適合孕媽咪浸泡。【提醒4】親友陪同：泡後起身要慢，以免血壓降低。造成昏倒或摔傷；溫泉池地面較為濕滑，需注意走動安全。避免滑倒摔傷、流產等。泡湯時，最好有親友陪伴同行。【提醒5】高危險妊娠不宜泡湯：若為多胞胎或心臟功能不佳、有先天性或妊娠高血壓、糖尿病、前置胎盤等高危險妊娠的孕媽咪，建議不要泡湯或泡澡。因為高危險妊娠的孕媽咪，較容易早產、出血。對胎兒與母體都會有危險，不如等待生產完恢復後。再享受泡湯之樂。【提醒6】若在泡湯後才知道已經懷孕，或常洗熱水澡的孕婦。應由專業的婦產科醫師即時作優生諮詢並定期產檢，接受超音波檢查。以便早期發現胎兒有無異常及追蹤胎兒的發展狀況，在醫師指導下服用維生素b群及葉酸來預防神經系統缺損。提醒孕媽咪一定要特別注意自己的體溫，保持在正常的狀況下，也才能保護胎兒的安全。