孕期3次超音波檢查可看出什麼？超音波是孕期重要的產檢項目，國民健康署將孕期超音波常規檢查增至3次。讓準爸媽能安心掌握胎兒每個階段的發育重點，不僅能確認胎兒狀況。也有助醫師提早發現風險、降低生產意外，讓孕媽咪的孕程和產程更順利。孕期3次超音波時間：超音波檢查在整個孕期中，扮演著守護寶寶的重要角色。不但能監測胎兒的健康與成長，也協助婦產科醫師精準掌握孕媽咪和胎兒的狀況，進一步降低生產風險。一般產檢使用的是2D超音波，屬於非侵入性的安全檢查。自110年7月1日起，國民健康署將產檢次數調整為14次，常規超音波檢查也增至3次，分別在以下時間點進行：第1次常規超音波檢查：時間：於第1次至第3次產檢之間，約在孕期8∼16週之間提供1次。目的：確認是否為子宮內懷孕、胎兒心跳與週數、胚胎數目、胎兒大小和預產期等。第2次常規超音波檢查：時間：於第4次至第7次產檢之間，約在孕期20週前後提供1次。目的：進一步觀察胎兒心跳、大小、結構發育、胎數、胎盤與羊水狀況。第3次常規超音波檢：時間：於第8次產檢起，約孕期32週之後提供1次。目的：監測胎兒心跳、大小、胎盤位置、生長曲線、胎位與預估生產方式。3次超音波檢查項目及評估標準為何？透過這3次常規超音波，醫師可以評估胎盤位置、羊水狀況、胎兒生長情形，觀察是否有明顯的結構異常。根據統計，約有6成的胎兒構造異常或器官疾病可在超音波檢查中被發現，有些疾病會在懷孕後期才浮現，或無法在單次檢查中立即判定。檢查項目包括：1.確認胎兒數目及有無心跳。2.估計胎兒體重（透過頭徑、腹圍、腿骨長度測量）。3.預估羊水量。4.觀察胎位與胎盤位置。5.評估子宮及卵巢狀況。常見超音波檢查異常狀況有哪些？後續應做哪些處置？若超音波檢查發現胎兒有重大異常，醫師會優先評估是否涉及染色體變異，並安排羊膜穿刺等進一步的檢查。此外，也會建議進行遺傳諮詢，依照個案狀況量身訂做後續處置計畫。不過要注意，公費補助的常規超音波主要評估胎兒生長、胎位、羊水、胎盤與孕媽咪子宮、卵巢狀況。若寶寶有特殊異常，可在第11週至13週又6天之間。自費進行「胎兒頸部透明帶超音波檢查」。這項檢查除了觀察頸部透明帶厚度，也能早期發現一些重大畸形，如無腦兒、肢體缺陷、嚴重心臟病等。或在20週至24週之間，安排高層次超音波進一步檢查。高層次超音波的篩檢重點：最佳檢查時間：孕期20週至24週。檢查範圍：腦部、顏面、脊椎、胸腔、腹部、四肢、外生殖器、胎盤位置等器官。優點：可篩檢出超過8成以上的胎兒結構異常。超音波雖然是目前產前篩檢的重要工具，但仍有它的限制。例如，部分疾病要等到胎兒較大時，甚至出生後才會顯現，也無法透過超音波診斷染色體或基因異常、代謝異常、智力發展等。不過，準爸媽不需要過度擔心，多數胎兒發育都是正常的。即使發現異常，也不代表一定要終止妊娠，因為胎兒異常有程度之分。有些可在胎兒階段透過手術改善，有些可等出生後治療，提早了解寶寶狀況，能幫助家人做出最有準備的選擇與照顧。