孕期感染麻疹及德國麻疹的影響及預防：麻疹為麻疹病毒（Measles virus）引起的急性呼吸道傳染病，是傳染力極強的病毒性疾病，經由空氣、飛沫傳播或接觸病人鼻咽分泌物而感染。德國麻疹則為德國麻疹病毒（Rubella virus）引起，又稱「風疹」，也是一種傳染力很強的病毒性疾病，經由飛沫傳播或接觸到感染病人的鼻咽分泌物而傳染。潛伏期： 麻疹︰自暴露麻疹病毒開始至出現症狀約7到18天，自暴露病毒到出疹平均約14天左右，有極少數個案可長達21天。 德國麻疹︰自暴露德國麻疹病毒開始至出現症狀約14至21天。 傳染期：一般來說，麻疹病人在出疹的前、後4天內具有傳染力；德國麻疹在出疹前後7天內具有傳染力。臨床症狀: 麻疹︰發燒、出疹、鼻炎、結膜炎、咳嗽、以及發燒3~4天後口腔內頰側黏膜出現柯氏斑點（Koplik spots），再過24-48小時後典型的斑丘疹出現於耳後。再擴散至整個臉面，然後慢慢向下移至軀幹和四肢。皮疹在3-4天的時間內會覆蓋全身，並持續4-7天。皮疹退了以後，會出現鱗屑性脫皮及留下褐色沉著。但曾接種過麻疹疫苗的人感染後，症狀通常不典型。其初期臨床表徵可能只有發燒或出疹其中之一。較嚴重者會併發中耳炎、肺炎或腦炎。 德國麻疹︰包括輕度發燒、出疹、疲倦、鼻咽炎、耳後淋巴結明顯腫大，部分感染者會有關節炎或關節痛(特別是年輕女性)。一般感染德國麻疹的症狀較麻疹輕微，但婦女於懷孕初期感染德國麻疹病毒，極可能造成死胎、早產或出生嬰兒先天性缺陷。麻疹與德國麻疹不相同，懷孕期間遭受感染對胎兒的影響也不同。這份表格詳細對比了麻疹與德國麻疹在傳染力、潛伏期、症狀以及孕期感染影響等四個面向的差異。在傳染力與疾病分類上，麻疹與德國麻疹兩者皆具有極高的傳染性，且在法定傳染病分類中，同樣都被歸類為第二類法定傳染病。然而在潛伏期方面，兩者有明顯的時間差。麻疹的潛伏期較短，大約為 7 至 18 天；德國麻疹的潛伏期則相對較長。需要 14 至 21 天。兩者在臨床症狀上雖然都會出現發燒、丘疹和結膜炎，但其他併發症狀有所不同。麻疹會伴隨咳嗽、鼻炎，最特殊的特徵是口腔內會出現科氏斑點（Koplik spots）；而德國麻疹則容易伴隨關節炎、關節痛，並且會出現急性的頸部或頭部淋巴腺腫大。最後，在孕期感染對胎兒的影響上，兩者的危害程度與方向有顯著差異。孕婦若感染麻疹，目前雖然沒有研究證實會直接導致胎兒畸形，但會提高早產、流產和死胎的機率。相較之下，德國麻疹對胎兒的殺傷力更大。不僅可能導致死產、自然流產或胎兒主要器官受損，更極易引發嚴重的先天性缺陷。包含先天性耳聾、青光眼、白內障、小腦症、智能不足以及先天性心臟病等結構性問題。孕婦於懷孕期間生理狀態的改變抵抗力不如孕前，感染麻疹病毒可能會影響孕婦及胎兒，根據美國疾病控制與預防中心（Centers for Disease Control and Prevention，CDC）的研究指出感染麻疹的孕婦會增加流產、死胎、早產的併發症。目前無充分證據顯示，孕婦感染麻疹會有明顯引起胎兒先天性畸形；一般來說，若孕期感染麻疹時，治療以支持療法以及避免併發如肺炎、腦炎、心臟衰竭等的發生。而孕婦在生產前若感染麻疹，則其產下的新生兒。尤其若是早產兒，較容易發生嚴重的麻疹感染並危及生命。建議其胎兒出生六天內接受免疫球蛋白注射。孕婦如果感染德國麻疹，病毒可以透過胎盤垂直傳染給胎兒。可能會造成死產、流產或胎兒主要器官受損，如先天性耳聾、青光眼、白內障、小腦症、智能不足及先天性心臟病等缺陷。統稱為先天性德國麻疹症候群，孕婦於懷孕最初10週內感染德國麻疹。出生的嬰兒有高達90％的機率會有先天性缺陷。 對孕婦而言，如不確定自己是否具有麻疹、德國麻疹免疫力。可以先抽血檢測麻疹、德國麻疹抗體，若檢驗結果二者皆為陽性。則表示對麻疹及德國麻疹均具有免疫力；如果沒有抗體的孕婦，因孕期不能接種疫苗。則必須採預防措施，避免去人潮擁擠公共場所或取消到疫區旅遊。以免感染麻疹、德國麻疹。 產後哺乳期間即可接種MMR疫苗(麻疹、腮腺炎、德國麻疹三合一疫苗)，除可保護新生兒。也保護自己，目前沒證據顯示麻疹病毒會分泌至乳汁裡。因此可正常哺乳。 預防方法：1.孕期減少出入公共場所、避免到德國麻疹及麻疹流行地區、平時勤洗手，戴口罩。2.檢測為徳國麻疹IgG抗體陰性的育齡婦女，可檢具抗體陰性證明於孕前或產後至可至各衛生所或指定之預防接種合約院所公費接種1劑MMR疫苗，並記得在接種後4週內避免懷孕。如檢驗結果德國麻疹抗體陽性，但麻疹抗體陰性，則建議至提供自費MMR疫苗接種服務之院所自費接種1劑MMR疫苗。3.幼兒應依常規預防接種時程於出生滿12個月及滿5歲至入國小前各接種一劑MMR疫苗。