懷孕生子看似簡單，對於部分夫妻來說，卻是一條漫漫長路。 「想生卻生不出來」成為近年來夫妻常面臨到的課題，結婚多久沒懷孕算不孕？ 該做人工受孕（人工授精）嗎？ 這篇文章帶你一次了解！ 結婚一年都沒懷孕，那就是不孕嗎？ 相信這是許多夫妻的疑問，不孕不等於「不能懷孕」。 而是「不容易受孕」，不孕的定義。 指的是夫妻在維持規律性生活（一週行房約1～2次），且沒有避孕的情況下。 經過一年時間沒能懷孕，就能算是不孕。 如以女性的年齡來說，35歲以下的女性。 有性生活沒避孕，超過一年都沒懷孕。 可至不孕門診諮詢，而35歲以上。 則是半年沒避孕也沒懷孕，就要儘快至門診檢查。 人工受孕（人工授精）如何進行：針對前來諮詢的不孕夫妻，醫師會先了解夫妻的身體狀況。 以及進行男女雙方不孕症的相關檢查； 接著一般會建議先進行簡單的備孕方式，由醫師開立排卵藥、黃體素等輔助藥物。 讓女性患者服用，並算好排卵期。 夫妻即可再嘗試自然懷孕。 如果沒能成功，則需進一步選擇人工生殖方法，包含人工授精、試管嬰兒。 本文就人工授精的步驟進行說明； 至於試管嬰兒相關說明請見：做試管懷孕成功率高？ 了解試管嬰兒4問及補助辦法。 人工授精，其實就是坊間俗稱的人工受孕，哪些族群適合人工授精呢？ 像是不明原因的不孕、男性精蟲數太少或是活動力不佳、性功能障礙，女性有輕微的子宮內膜異位症、巧克力囊腫、多囊性卵巢等狀況。 人工授精屬於體內受精，進行步驟如下：1.女性月經來的第1～5天，回診開始進行療程。 服用排卵藥，部分女性需施打排卵針。 促使濾泡長大。 2.定期回診，透過超音波觀察濾泡是否成長，同時配合抽血檢查。 當濾泡夠大夠成熟，就能施打破卵針，體內36小時後會開始排卵。 3.女性排卵後的24～36小時進行人工授精療程。 男性於人工授精當天取精，藉由技術將精液濃縮。 4.女性則由醫師在超音波的引導下，將濃縮後的精液，從女性陰道放進子宮內。 全程像是進行內診一樣，不用麻醉。 完成後女性休息約半小時即可，不影響日常生活。 約14天後可驗孕確認結果。 人工授精Q&A月經週期不規律，如何計算療程時間：只要每個月都有來月經，表示有排卵。 才有機會受孕，不過有些女性存在多囊性卵巢等婦科疾病。 月經週期不是很固定，無法精算出排卵期。 這時會建議女性日常記錄月經週期、使用排卵試紙、測量基礎體溫等，在問診時把這些資訊提供給醫師，方便醫師規劃適合的治療時程，提高受孕率。 不敢自己打針怎麼辦：談到人工生殖，對於頻繁地吃藥打針。 多數女性就此打退堂鼓，尤其是要自己施打這些針劑。 內心更是充滿恐懼。 其實隨著科技的發達，這些針劑的施打痛感都降低很多，而且操作起來也相當便利，大多都不會影響到日常生活。 同時，身旁家人的支持更是重要！ 假如還是無法克服恐懼，部分醫院及診所還是有提供幫忙施打的服務，不妨可先了解。
