懷孕了! 什麼情況需要安胎? 一、甚麼情況下需要安胎? 當發生子宮收縮頻繁、陰道出血、羊水破裂、持續下背痛、腹部強烈緊繃感、骨盆受壓迫感（覺得好像胎兒往下推）等不適症狀情況產生，此時最好的處理方式是臥床休息，如果情況持續發生無法藉由休息得到緩解，就需要就醫。 二、甚麼是安胎? 安胎目的為「延長懷孕週數」，治療包括住院觀察、臥床休息、適當的產前照顧與安胎藥物的使用等，其中臥床休息，不僅可促進子宮胎盤間血液灌注量，亦可減少刺激子宮頸變軟、變薄和擴張的物理因子，而延長胎兒在母體生長時間，增加胎兒的成熟度，以避免早產。 三、什麼情況需要住院安胎? 1.早產性子宮收縮，口服藥物無法控制，或是有合併子宮頸擴張情形。 2.早期破水。 3.陰道出血。 4.由臨床醫師來決定之情況(如子癎前症、妊娠糖尿病)。 四、居家安胎該怎麼做? 1.臥床休息：一般返家後建議繼續臥床休息，若無破水、陰道出血或子宮收縮情形，可依身體狀況調整下床活動次數，減輕壓力及焦慮。 2.避免引起子宮收縮之活動：如刺激乳頭、從事粗重工作及激烈活動(如搬重物、頻繁上下樓梯等)或照顧家中較大的孩童及家事。 3.避免性生活及陰道灌洗。 4.注意有無早產現象，早產是指懷孕滿20週至未滿37週生產者。 尤其雙(多)胞胎懷孕常因子宮過度伸展，較容易引發早產。 若出現下列情形，應盡速就醫降低早產風險

(1)一小時內有6次以上或10-15分鐘有一次的子宮收縮，休息30分鐘仍無改善。 (收縮不一定有疼痛感，但肚子會變硬或有下墜感)

(2)類似月經來時的悶痛感或來之前的脹痛感

(3)子宮與陰道的壓力，有下墜感或陰道有壓迫感

(4)其他方法無法改善的下背痛

(5)持續不斷的腹瀉或腹部絞痛

(6)陰道水樣、黏液和血液樣分泌物增加

(7)感覺胎動較平常減少一半以上

5.依醫生指示按時服用藥物，按時返診。 6.有任何問題可以向醫護人員諮詢。 以下是建議您預防早產的生活注意事項：

1.遠離吸菸、酗酒、檳榔及使用成癮藥物。 2.注意營養，維持理想體重。 3.適當運動很重要，可依醫護人員的評估及指導，進行合適運動。 4.按時產檢，認識早產徵兆：陰道出血、腹部悶痛、持續子宮收縮、破水，應立即就醫。 5.選擇設有新生兒加護病房的醫療院所待產或生產。 如何預防早產及流產:

1.不要攀高及提舉重物。 2.預防跌倒與損傷。 3.不要過度疲勞，避免不必要之長途旅行。 4.避免腹瀉或發燒。 5.保持愉快的心情。 6.曾經有早產、流產或子宮手術者，在懷孕早期及末期應暫停性生活。 7.定期產前檢查。 8.如有疾病應及早就醫，不亂服成藥。
