懷孕第36週: 拍拍手~媽咪更接近預產期了

媽咪身體變化

距離見到寶寶本尊的日子已經越來越接近囉～本週的體重仍然會再上升250克，雖然妳的體重可能控制得還不錯，但腰痠背痛、恥骨痛的狀況仍然持續。 不僅如此，比上週更頻繁的宮縮也經常讓妳很緊張，提醒媽咪要提前了解真假性陣痛的表現，隨時做好入院的準備喔！ 胎兒發育狀況

現在妳的寶貝已經有47.4公分高、2622公克重囉～此時寶寶的皮膚更加光滑、臉頰肉肉的，而頭髮的髮色及髮量也能看得出是遺傳媽咪或爸比了！ 而原本包覆在他身上細細的絨毛與白白的胎脂逐漸脫落，這些分泌物也會被寶寶吞入存在腸道中。 形成胎便，在出生後24小時左右會排出。 這也是寶寶的第一次便便唷～

飲食營養

有些媽咪到了懷孕後期，醫生說妳過瘦，寶寶能吸收到的營養、熱量也很低，該怎麼辦呢？ 多補充澱粉類

過瘦的媽咪可以多吃一些澱粉類的食物來增加熱量，建議從三餐以外增加點心試試看～例如：下午茶可以吃地瓜配米漿、全麥堅果麵包，或是晚餐後喝一杯紅豆牛奶、綠豆湯等。 不要只吃高蛋白食物

如果媽咪的點心只吃茶葉蛋或無糖豆漿，反而會因為整體熱量不夠。 使得蛋白質被用來充當能量使用，發揮不了修補、長肉的作用。 寶寶還是不容易增胖喔！ 避免吃太多「空熱量」

提醒媽咪別想著要增加熱量，就攝取太多單醣類的甜點、飲料、汽水； 或是卡路里很高、卻沒有營養價值的食物，如：薯條、可樂餅、鹽酥雞、洋芋片等，這些食物只會讓妳變虛胖而已喔～

生活小叮嚀

1.這時候的妳，可能會有點心慌慌。 甚至不由自主地一直整理寶寶的衣物、用品等，這是一種築巢的概念，只要別太勞累，媽咪的心裡會感到很滿足唷

2.雖然懷孕後期要多休息，但還是要持續做一些和緩的運動，例如：散步，可以早晨或晚餐後跟老公一起出門走走，會讓妳生產時的體力比較好。 3.有時間就複習妳跟老公在媽媽教室上課學到的順產技巧，包括呼吸、伸展等。 產前檢查 媽咪要記得這禮拜回去產檢喔～本週是第10次公費產檢，且從這週開始媽咪每週就要產檢一次。 除了問診、身體檢查、抽血檢驗的一般程序以外，還會多一項有健保給付「乙型鏈球菌篩檢」唷！ 乙型鏈球菌是人類的腸胃道及生殖泌尿道常見的細菌，約有18～20%的孕婦產道帶有此細菌，當寶寶經產道出生時很可能受到感染，嚴重會有敗血症！ 所以在懷孕第35～37週左右必須採檢以確保媽咪沒有感染，篩檢的方法很簡單，只需要用棉棒擦拭陰道外口、會陰處及肛門口，採檢過程不會使用內診檢查，也不會用「鴨嘴」（即擴陰器）撐開陰道，所以媽咪不會感到疼痛不適，也不用擔心影響胎兒健康。 若採檢為陽性，媽咪待產時就需先施打抗生素，來杜絕寶寶出生過程中遭受感染喔～
