懷孕第2週: 缺鐵也會影響受孕的機率

媽咪身體變化

媽咪的生理期如果規律的話，一般在下次月經來前的14天左右就是排卵日。 而排卵日前後4-5天都有機會受孕，也就是說，孕期第2週後期及孕期第3週前期都是妳的排卵期，妳和先生在排卵期間內行房就有機會受孕。 孕期第2週，月經已經結束一段時間了，身體正在為排卵做準備，妳多半不會有什麼不適感。 不過因為太胖或太瘦都會影響受孕，建議要留意自己的BMI是否符合標準，利用飲食及運動來調整，幫自己打造好孕體質。 飲食營養

懷孕的媽咪比一般人更容易有貧血的問題，另外，如果缺鐵也會影響受孕的機率，缺鐵的人常有臉色蒼白、疲倦、缺乏體力、抵抗力減弱的情形。 從備孕階段妳就可以開始補鐵了，建議每日攝取量15毫克。 鐵含量高的食物，例如牛肉、豬血、鴨血、豬肝、紫菜、髮菜、菠菜等。 因為維生素C可以促進鐵的吸收，所以，同時也可補充水果。 請媽咪也別忘多喝水，可促進身體的新陳代謝。 並可以利用假日自己下廚，多吃蔬菜、水果。 以攝取豐富的維生素、礦物質及膳食纖維，可以讓妳更健康、增加抵抗力。 生活小叮嚀

1.請把握卵子和精子有機會相遇的排卵期，同時妳和先生都要維持健康的身體，讓卵子和精子更加有活力，有機會結合成受精卵。 2.新生命加入後，將會帶來很大的改變，妳和先生不妨事先討論規劃，例如：產檢的醫療院所、孩子將來要給誰帶、坐月子的方式等等。 3.媽咪要注意喔，懷孕前三個月是細胞分裂期。 胎兒會發展出器官，因此。 要特別留意藥物的使用，因為無法確定之後是否會懷孕。 在服用任何藥物之前，都請諮詢醫師或藥劑師。 另外，如果懷孕期想要自行補充維他命及營養補給品，也建議妳先諮詢醫師及藥師，以避免過量服用。 4.除了準爸媽要戒菸酒外，如果有同住的其他家人也要戒菸，媽咪也要盡量避免接觸二手菸，甚至三手菸。 三手菸指的是熄滅後在居家環境中，例如桌椅、地板、牆壁、衣櫥待。 所殘留的有害污染物質，可說是一人吸菸。 全家受害。 休閒運動

請放鬆心情，有機會就多多散步。 和先生多聊天、安排小約會，期待在美好的氣氛下。 讓卵子有機會遇上精子。 請媽咪一樣繼續維持運動的好習慣！ 如果妳對運動總是難以堅持，可以考慮利用每天上班或下班提前1、2站下車，小走20分鐘來增加自己的體力。 或是和先生一起去報名運動課程吧，兩個人一起變健康，迎接寶寶的加入。
