懷孕第8週媽咪身體變化：

恭喜妳，進入懷孕第8週。也就是快滿2個月了，媽咪的子宮會在骨盆內持續增大。可能會有腹部、骨盆不適或拉扯的感覺，只要沒有過度的疼痛都是自然的現象。此外，子宮頸也會繼續變軟，為將來寶寶出生做準備。妳也會覺得胸部慢慢增大了，這是乳腺生長的表現。看著自己的胸部和腹部慢慢長大，媽咪應該會覺得孕育寶寶的過程真是太神奇了！

胎兒發育狀況：

孕期第8週，寶寶身高大約是1.6公分。重量約為1公克，接近一粒小葡萄的大小。真是可愛！寶寶手臂和雙腿變得更長了，小手指和腳趾也開始發育，不過，會有蹼狀物的感覺。而眼瞼也已經形成，耳朵、嘴唇、鼻尖更為完整了。

小小寶寶開始有伸展的動作，會踢腿、伸腿、晃動小手臂。不過，寶寶實在太小了。媽咪並不會有感覺喔！

飲食營養：

本週不用刻意多吃或是少吃，如仍有孕吐困擾。那就盡量少量多餐，吃一些自己喜歡的食物。可選擇易於消化、蛋白質豐富的食物為主。目前媽咪只需提供少量的營養給寶寶，所以，不用太擔心。

平時可以幫自己準備水果餐盒做為下午點心或是直接在超商買水果盒，建議每日攝取2-4份水果，一份約為媽咪的一個拳頭大小。可選擇當季的水果，例如蘋果、香蕉、芭樂、柳橙、葡萄等都不錯，可增加維生素Ｃ及纖維質的攝取，幫助預防便秘。

生活小叮嚀：

1.懷孕期間牙齒健康也很重要，可別因為刷牙會想嘔吐，就減少刷牙的頻率，這樣會影響口腔健康喔！如果有牙周病不處理，也可能影響胎兒的發育。所以，妳如果有任何不舒服。請盡快就醫，別拖到症狀嚴重。反而讓治療更麻煩。只要告訴牙醫師妳已經懷孕了，醫師就會安排合適的處理方式。

2.除了十四次的公費產檢，媽咪也可以開始收集了解自費產檢的項目，依照自身的需求進行檢查。

產前檢查：

如果本週仍然無法聽見寶寶心跳，有可能是「空包彈」。醫學上稱為「萎縮卵」，也就是胚胎停止發育。請媽咪不要太傷心，因為25～34歲的女性。自然流產機率約為10％，35歲以上機率約為20％。到了40歲以上，自然流產機率升高為30％。主要是染色體異常或基因突變。如果萎縮卵在1～2週內沒有自然流產，醫師會再安排小手術或使用藥物進行流產。