懷孕初期：建立規律的運動習慣

今天運動了嗎？ 對身體健康且沒有孕期合併症的孕媽咪來說，開始或繼續運動是安全的。 您可以從容易達成的身體活動開始做起，每天增加一些，幫助自己在孕期養成運動的習慣。 還沒有運動習慣的媽咪，現在開始動起來！ 理想目標

✔ 每天累計30分鐘。 ✔ 每週累計150分鐘。 懷孕剛開始運動者

從5分鐘開始，漸進式的增加。 每週增加5分鐘，直到每天達成30分鐘

已有運動習慣者

可維持原有的運動習慣，但不再進行新的或更高強度的運動訓練。 從提升身體活動量開始

例如少搭電梯、手扶梯，多爬樓梯，短距離以步行取代搭車，或是飯後與家人、朋友散散步。 選擇適合的有氧運動

快走、游泳、固定式腳踏車（健身車）、孕婦瑜珈／皮拉提斯（避免熱瑜珈／熱皮拉提斯）等，家人也請加入一起運動的行列！ 每週2天肌力訓練

懷孕期間建議每週至少2天，以非連續或隔天方式執行肌力訓練（上肢、下肢並重），可採輕度阻力訓練如彈力帶或自己身體重量負重運動。 練習骨盆底肌運動

從懷孕初期開始練習，可預防孕期常見漏尿及產後的尿失禁問題。 孕期運動注意事項

運動環境：

選擇通風涼爽或有空調的場所。 避免在溫度過高（大於32℃）、悶熱的場地進行運動。 熱量及水分：

請勿空腹太久後運動，避免發生低血糖症狀。 可採少量多餐的方式補充熱量。 應適時補充水分，避免脫水及體溫遽升。 不適狀況：

運動中若出現陰道出血、腹痛、規律疼痛的子宮收縮、破水、呼吸困難、頭暈頭痛、肌肉無力影響平衡、小腿疼痛或腫脹，要立即停止運動。 如有高危險妊娠情形，如早產現象、產前出血、前置胎盤或其他合併症如高血壓等，可能不適合運動，請進一步諮詢您的婦產科醫師。
