懷孕第16週: 孕育不留痕! 妊娠紋不要來

媽咪身體變化

懷孕第16週，因為子宮增大壓迫到靜脈。 加上如果缺鈣，媽咪可能會出現腿抽筋的現象。 建議妳有時間可以按摩雙腿或抬腿，預防腿抽筋。 或是呼叫先生來服務一下囉。 平時也能多補充高鈣食物，如乳品、深綠色蔬菜、乾豆類、小魚乾。 本週最特殊的一件事，就是有些媽咪可以感覺到胎動了！ 有人覺得像是氣泡在肚子裡往上冒的滑動感或是蝴蝶在肚子裡頭飛舞，不知道妳的感覺是什麼啊？ 如果還沒有胎動感覺的媽咪也別急，再過幾週就會明顯感受到胎動了。 另外，有些媽咪會發現自己越來越健忘。 有人說，一「孕」傻3年。 畢竟媽咪要適應及處理的事情太多了，偶爾健忘也是正常的啦。 胎兒發育狀況

本週寶寶的身長約13公分，重量是140公克，又長大了不少，媽咪很有成就感對吧！ 由於背部肌肉更有力，妳的寶寶可以略微挺直身體。 另外，他也會感覺到光。 對光線會有動作反應，雖然此時他的眼睛仍是閉著的。 到了16週，寶寶會在肚子裡打嗝囉。 打嗝是因為在媽咪的子宮裡不斷的吞咽羊水，幫助肺泡長大。 透過「打嗝」可以發展寶寶的肺部呼吸功能。 生活小叮嚀

本週來聊聊很多人在意的「妊娠紋」，有人說，妊娠紋是懷孕獨特的印記。 不過，所有的媽咪都不希望在肚子上留下一道道像西瓜般的紋路吧！ 妊娠紋主要會出現在下腹部、臀部、胸部、背部，呈紫色或是紫紅色的條紋。 有些人會長妊娠紋，有些人不會。 誰是幸運兒還真說不準，而通常有幾個方式可以預防或是不讓妊娠紋加深。 那就是要做好體重控制，每個月不宜胖超過2公斤。 另外，可多增加攝取優質蛋白質食物。 增加皮膚彈性； 最後，保養也有一定的幫助。 細心保養可以增加肌膚的保濕及彈力，妊娠紋保養品請妳選擇成份單純、不含香料、酒精的成份。 產前檢查

本週又到了媽咪期待的公費產檢週，一樣會進行問診、身體檢查、實驗室檢查。 如果媽咪有任何疑問，也可以把握產檢時請教醫師。 此次產檢也會進行(早產)防治衛教指導。 早產是指懷孕20至未滿37週的生產，發生率約佔所有懷孕的5～10％，但卻佔所有新生兒死亡的80％。 媽咪如在懷孕過程中，如有出現以下早產徵兆，要儘快就醫。 1.一小時內有6次以上或10-15分鐘有一次的子宮收縮，休息30分鐘仍無改善。 這些收縮不一定有疼痛感，但肚子會變硬或有下墜感。 2.類似月經來時的悶痛感或來之前的脹痛感。 3.子宮與陰道的壓力，有下墜感或陰道有壓迫感。 4.其他方法無法改善的下背痛。 5.持續不斷的腹瀉或腹部絞痛。 6.陰道水樣、黏液和血液樣分泌物增加。 7.感覺胎動較平常減少一半以上。 ps第二孕期唐氏症篩檢

自費費用：約2200～2500元

如果年齡在34歲以下，而且之前沒有做第一孕期唐氏症篩檢的媽咪，可以考慮懷孕15～20週時，自費做第二孕期四指標母血唐氏症篩檢。 以抽血方式來評估懷到唐氏症胎兒的風險值，準確率約為83 %。 若篩檢結果為高風險者，建議進一步於16～20週接受羊膜穿刺檢查。
