懷孕後期：持續運動3重點

持續運動3重點

懷孕後期持續運動是關鍵，無論您是運動老手還是新手，都別因孕期的不適而放棄！ 保持運動，讓您懷孕的日子充滿活力與愉悅。 運動過程中伴侶來作伴，不僅一起變健康，也能讓兩人的感情升溫！ 1.不放棄

已經建立運動習慣的孕媽咪，不需要因為肚子變大而停止運動喔！ 若沒有不適情形，請維持運動的強度與時間。 繼續運動有助於保持體能，促進血液循環，甚至減輕生產的不適感。 2.不嫌晚

還沒有運動習慣的話，懷孕後期也不是放棄的時候，相反地，現在就是開始的絕佳時機！ （開始的建議請參考第16頁）讓運動成為懷孕生活的一部分，讓孕期更健康、愉快。 3.繼續維持

無論是已經建立運動習慣或是全新的開始，懷孕後期仍應繼續維持運動。 定期諮詢醫生建議，確保運動計畫符合個人身體狀況，讓懷孕的每個階段都充滿活力。 確認狀況OK，再進行運動

運動時須注意自身當下的體力狀況，若還沒開始就覺得疲累，就不適合再勉強運動。 運動過程中若發現有陰道出血、嚴重腹痛、規律宮縮、破水現象，也應立即停止運動，並回醫院檢查。 若沒有任何不適，仍可以從事熟悉的運動內容及項目。 【運動建議】

穩定核心肌群，增加骨盆支撐力

建議以斜躺姿或站姿取代平躺，以避免仰臥位低血壓症候群可能產生的頭暈目眩、噁心或不舒服等問題。 肌耐力訓練，提升體能

如靠牆半蹲30～60秒，或是將負重減輕，但重複的次數增加，以提升肌耐力。 待產、生產都是需要體力的事，肌耐力訓練幫助孕媽咪體能升級！ 【動作示範】

靠牆半蹲耐力運動

1.身體靠牆，雙腳與肩同寬，腳跟與牆面的距離為一個腳掌長。 2.雙手拿水瓶，並往前平舉。 3.吸氣預備，吐氣時往下半蹲，接著雙手輪流伸直彎曲。 4.動作過程中都保持深蹲姿勢。 結束後再站起稍作休息。 孕媽咪今天運動了沒？ ✔提升身體活動量

✔持續有氧運動

✔每週2天肌力訓練

✔維持骨盆底肌運動
