懷孕期間情緒改變

懷孕期間，由於荷爾蒙分泌改變加上懷孕的不安全感，使得孕婦身心承受了巨大的負擔，會有不穩定的情緒表現：

1.煩躁、暴躁：孕婦因妊娠反應而會感到心情惡劣，煩悶不安，愛發脾氣。 2.擔心：孕婦會擔心胎兒的健康。 3.憂鬱：憂鬱情緒會造成孕婦失眠、厭食。 4.淡漠：妊娠期間，孕婦可能只關心體內的胎兒而對其他事情漠不關心，這樣會影響夫妻感情。 5.依賴：會希望丈夫能常常陪在身邊，過分依賴丈夫或母親。 6.猜疑：想著寶寶是男孩還是女孩，擔心寶寶的性別給自己的壓力，無形中造成孕婦心理負擔。 7.羞怯：怕別人看出自己懷孕了，不好意思出現在公共場所。 8.焦急、緊張：期待寶寶的出生，擔心寶寶不健康，而焦躁不安； 或對分娩產生恐懼。 如何舒緩情緒:

1.轉移情緒：去做一件高興或喜歡的事，如聽音樂、欣賞畫冊、閱讀或郊遊。 自然美感所引起的情感，會使孕婦對生活的興趣提高。 2.釋放煩惱：將煩惱向密友傾訴，或寫信、寫日記。 這種做法，能非常有效地調整孕婦的情緒。 必要時，可找心理醫生進行諮詢及疏導。 3.和好友聊聊：應結交情緒積極樂觀的朋友，充分享受與他們在一起的快樂，讓他們的良好情緒感染自己。 4.改變造型轉換心情：換髮型或買件新衣服，變換房間的佈置，都會給孕婦帶來一種新鮮感，進而改變沮喪的心情。 5.減輕孕吐：孕吐會使孕婦煩惱、沮喪，因此要積極減輕症狀。 早晨可先吃一些餅乾或點心，半小時後再起床。 多吃清淡可口的蔬菜水果，少吃油膩甜食，少 量多餐為宜。
