懷孕第35週: 孕肚變大後症狀更多了！ 媽咪身體變化

恭喜媽咪進入懷孕的最後階段，這週體重一樣會繼續增加250克。 總增加重量約8～9公斤，子宮的位置已經來到肋骨下方。 整個體積被撐大了約15倍，所以媽咪會感覺全身越來越疼痛。 也會出現類似懷孕初期的反胃症狀，真的很辛苦！ 不僅如此，這時候妳還會覺得下墜感越來越明顯，陰道分泌物也會增多。 胎兒發育狀況

此時妳的小寶貝越來越壯囉～他的身高來到46.2公分，體重2383公克了。 幾乎塞滿了整個子宮，因此更加難以活動筋骨。 不過他還是偶爾會吸吮自己的手指，先預習出生後喝ㄋㄟㄋㄟ的功課喔～這時候寶寶的肺部功能已經發育完成。 就算提前出生，存活率也有99％呢！ 飲食營養

平常習慣吃外食的媽咪，要注意不要吃到生食。 以免把細菌吃下肚，造成母子垂直感染。 也許媽咪感染了沒症狀，卻可能影響到寶寶。 不論是生菜沙拉、生雞蛋、生魚片、生乳、即期加工品等，都可能受到李斯特菌、沙門氏菌汙染，如果真的不確定品質、衛生條件是否沒問題，媽咪還是別吃為妙！ 若要生吃蔬菜、水果，請務必要徹底洗淨； 生鮮肉品最好選擇全熟的～

日式料理、甜點「生食」最常見

相信許多人吃日式料理一定會點生魚片、握壽司、親子丼等，但是這些都含有生食的部分，懷孕時盡量不要點。 不妨選擇包熟食的壽司捲、炸天婦羅的牛蒡及野菜、烤魚等，只要計算好熱量，還是可以享受一下日式風味～

甜點的部分，有些蛋糕的作法是用生蛋、生乳做成。 如：提拉米蘇，建議媽咪嘴饞想買來吃時。 先問清楚做法跟成分比較好喔～

生活小叮嚀

1.因為寶寶隨時有可能會報到，爸比媽咪做功課要溫柔些，否則太激烈的行為可能會引發子宮收縮，提高早產的風險喔～

2.準爸媽也要開始確認寶寶報戶口的程序。 3.因為這時候陰道分泌物會變多，所以媽咪要好好注意私密處的保養。 4.記得事先規劃從家中出發到醫院的交通方式、花費時間、誰陪媽咪去待產、辦理產假申請等。 迎接寶寶計畫

接著，我們要開始準備新生兒的外出用品囉～像是手推車、汽車座椅等，挑選建議如下：

1.

手推車

嬰兒手推車有分坐椅式及平躺式兩種，基本上新生兒～6個月的寶寶的脊椎發育還末成熟，所以最好選擇平躺式的推車比較好。 另外，記得選擇有雙向功能的，爸比媽咪在推推車時才能時時刻刻注意寶寶的狀態。 2.

汽車安全座椅

寶寶出院時，不管是前往月子中心或回家。 大多都會用汽車載，為了安全。 0～2歲的寶寶搭小型車時，安全座椅須採後向式或攜帶式嬰兒床； 2歲以上至4歲以下且體重在18公斤以下者。 應坐於車輛後座的幼童用座椅，並優先選用後向幼童用座椅。 最重要的一點就是，安裝一定要正確，爸比媽咪請謹記4個原則：

「後」：只可安裝於後座，並選用「後」向式安全椅

「安」：按照說明書步驟安裝

「固」：座椅穩固不搖晃

「指」：緊縛孩子一指寬

*備註：背巾、背帶的部分，媽咪先不要急著買。 建議等到寶寶出生後，隔一段時間再直接帶寶寶去試用。 才能挑出最適合的用品。 延伸閱讀: 嬰幼兒意外事故防制-汽車安全座椅的重要
