懷孕第32週: 懷孕初期症狀又找上門? 4招改善飲食法

媽咪身體變化

親愛的媽咪，這週妳將持續增重250克左右，大約比孕前增重8～9公斤。 而且會感覺肚子越來越緊繃，連要剪個腳趾甲都沒辦法。 這時候就需要老公代勞囉～不僅如此，子宮過度擠壓腸胃。 讓妳有時連一餐都吃不完，還容易脹氣、胃食道逆流。 建議可以採取少量多餐的方式，但還是要顧到營養是否均衡喔！ 胎兒發展狀況

小寶貝越來越大了！ 他身高已經來到42.4公分，體重有1.7公斤囉！ 他的皮膚已經接近肉色，且透過超音波，寶寶的五官也會更清晰！ 這時候大部分的寶寶頭部會慢慢轉向媽咪骨盆的位置，為了出生的姿勢stand by！ 但他還是很調皮，喜歡轉來轉去活動筋骨～不過有些寶寶可能是呈現臀部在下或其他姿勢。 媽咪暫時先不用擔心，醫師可能會進行一些措施來幫助胎位轉正。 或是寶寶也可能自行轉到正常的位置。 飲食營養

因為子宮壓迫到腸胃，懷孕初期的脹氣、胃灼熱的不舒服又找上門，讓媽咪感到很辛苦。 此時預防脹氣妳可以這樣吃～

細嚼慢嚥

媽咪吃東西時一次不要太大口，仔細把食物嚼碎再吞下去，會比較好消化喔～

減少空氣跑進去

因為咀嚼、吸食會不自覺吞下過多氣體，所以媽咪在吃東西時。 記得把嘴巴緊閉，也要少吃口香糖、蜜餞、含酸梅等。 減少空氣跑進去。 記錄產氣食物

有些人會說要少吃產氣食物，像是青椒、地瓜、高麗菜、豆漿等。 但這還是要看媽咪的體質喔～妳要養成飲食筆記的習慣，才會知道哪些食物對妳有影響。 別一味地把產氣食物當拒絕往來戶～

少吃高油脂的食物

大魚大肉、油炸物、甜膩的食物都比較不好消化，所以媽咪也要少吃。 生活小叮嚀

1,媽咪要先做好住院或回娘家待產時，不在家的準備，像是家事筆記等。 2.這時候媽咪可以使用托腹帶來減輕肚子的重量。 3.雖然懷孕後期媽咪會水腫是正常現象，但如果手、臉有出現異常的腫脹，就可能是子癇前症的先兆，一定要馬上到醫院做進一步的檢查喔！ 4.可以開始確認居住地的津貼、補助等申請方式。 產前檢查

媽咪從32週後，要記得進行第8次的公費產檢以及第3次的超音波檢查喔～現在每兩週會進行一次產檢，追蹤寶寶的成長狀況，與醫師討論生產方式。 尤其是懷雙胞胎的媽咪更要準時產檢，預防早產的情形發生喔～另外這週除了問診、尿液檢查以外，還要再抽血檢查一次梅毒血清反應，以確保媽媽沒有受到感染喔～
