懷孕第5週: 月經還沒來報到，我懷孕了嗎? 媽咪身體變化

備孕中的媽咪，本週是關鍵時刻了。 如果妳的月經遲遲沒來，加上身體開始出現一些變化。 妳很可能是懷孕了！ 受孕後體內會產生大量荷爾蒙，幫助身體更適合孕育寶寶，同時也會逐漸出現噁心、想吐、乳房脹痛、疲累、情緒起伏大的症狀。 如果是比較敏感的媽咪，本週就會覺得自己好像不太一樣了！ 不過，有些大而化之或是妊娠反應比較少的媽媽，孕期第5週可能還是沒什麼感覺。 胎兒發育狀況

經過幾週快速的細胞分化，到了第5週妳的寶寶開始在子宮內形成胚囊，這是初步確認子宮內懷孕的依據。 生命是非常奇妙的，小小的胚胎，每天都會快速的生長，再來的每一週都會有不同的改變。 飲食營養

第5週妳可能會感覺噁心想吐，比較不喜歡的食物味道就先避免吧，盡量多吃天然健康的食物，少吃太油膩或不好消化的食物。 目前營養重點還是放在媽媽身上，均衡的營養攝取就是最好的方式，請妳不需要為了寶寶而增加過量飲食。 另外，媽咪也要多補充水份。 尤其是孕吐後，除了喝開水之外。 也可以喝一些果汁。 如果妳是沒有孕吐困擾的幸運兒，可以補充媽媽奶粉或豆製品等，增加蛋白質的攝取量。 還有碘也是不少人會忽略的營養素，碘嚴重不足時有可能會影響胎兒腦部發育。 造成新生兒生長遲緩和神經發育不全，建議妳可使用含碘鹽並適量攝取含碘量較豐富的食物。 例如：海帶及海藻等。 生活小叮嚀

1.妳可能會覺得特別容易疲憊、想睡，這是正常的現象，可以利用中午午休一下，晚上也可提早上床睡覺。 2.少數人可能會有初期出血的狀況，如果妳也有這個症狀。 不管量多量少，都請諮詢醫師的意見。 只要醫師評估沒太大問題，就不用太擔心。 3.妳可以開始準備吸收各種懷孕的知識囉，例如善用衛福部資源、婦幼知識網站、孕產雜誌書籍等。 產前檢查

如果妳自行用驗孕棒驗孕發現有二條線了，就可以準備找醫師檢查再次做確認。 此時主要是確認胚胎的位置，因為大約100位會有1-2位媽媽發生子宮外孕。 也就是胚胎著床在子宮以外的地方，例如輸卵管、卵巢、腹腔等。 如果目前子宮內看不到胚胎，可遵照醫師指示，等1、2週後再次進行檢查，請妳不要太擔心。 通常在6~8週前後會先確認是否有聽到寶寶的心跳，以及確認胚胎在子宮內穩定著床。 沒有子宮外孕的狀況，產檢時就會發給妳孕婦健康手冊（媽媽手冊）。 媽咪目前還不用太心急喔！
