懷孕第31週: 不憋尿、多吃舒壓食物、測胎動

媽咪身體變化

媽咪這週除了體重持續上升以外，妳也會感覺到乳房又大又重，有些媽咪可能會流出初乳，妳可以墊溢乳墊防止漏出來。 這時候寶寶的頭會逐漸往下，壓迫到膀胱。 所以媽咪會越來越頻尿，甚至打個噴嚏都會害妳漏尿。 但別擔心，這種狀況在產後會改善。 胎兒發育狀況

妳的小寶貝身高來到41.4公分，體重也有1.5公斤囉～接下來他的體重會開始快速增加。 使得子宮的空間變得更擠，寶寶難以伸展。 所以媽咪會覺得胎動變少。 寶寶這時候的生殖器官已經差不多成形了，可以看到睪丸（男寶）或大陰唇（女寶）囉！ 飲食營養

越接近預產期，媽咪的壓力可能會越大，妳除了可以找一些幫助放鬆心情的事情做以外，還能多吃一些可以紓壓的食物喔～

多吃抗壓食物

孕婦真的很需要紓壓，不妨可以適量攝取含有維生素B群（如：小麥、胚芽米、燕麥）、脂肪（如：牛奶）、色胺酸（如：香蕉、黑豆漿、豆腐）、DHA（鮭魚、鯖魚）、礦物質（如：菠菜、木瓜）等營養素的食物。 生活小叮嚀

1.從孕期28週以後，媽咪記得要持續記錄胎動喔～最好每天都要測量3回胎動。 可以早上、下午、晚上各一回，每次觀察1～2小時。 分別要有至少10次的胎動。 如果發現胎動少於平常的一半，表示寶寶可能有缺氧或胎兒窘迫等狀態，應盡快尋求醫師協助評估寶寶健康安全喔！ 2.如果有頻尿的情形，建議孕媽咪有尿意感即前往排尿； 白天增加液體攝取量，夜間為了減少小便次數，可在晚餐以後減少液體的攝取量。 3.如果媽咪有漏尿的情況，可以開始練凱格爾運動，可以改善漏尿狀況，生產完也要持續練凱格爾運動哦～

4.再次提醒媽咪，不管妳之前是否曾經接種過破傷風、減量白喉混合疫苗（Td）或減量破傷風白喉非細胞性百日咳混合疫苗（Tdap），每一次懷孕都還是要再接種1劑Tdap疫苗喔！ 雖然疫苗在孕期任何週數都可以接種，但為了讓媽咪抗體傳遞給寶寶的接種發揮最大效益，建議能在懷孕第28～36週接種最好； 若懷孕時未接種，生產後也要馬上接種～

迎接寶寶計畫

爸比媽咪可以開始佈置寶寶睡覺的地方囉～像是嬰兒床、床墊等，而嬰兒枕頭、棉被通常不建議1歲以下寶寶使用，因為容易發生窒息風險，真的要小心！ 1.嬰兒床：寶寶還太小時，建議把嬰兒床放在主臥室，方便爸比媽咪照顧。 挑選嬰兒床時，首先要看尺寸大小是否適合，接著要檢查整體結構是否安全，包括欄杆寬度不可超過6公分、床板卡榫是否穩固、輪子是否能固定、油漆太亮可能含有重金屬等。 2.床墊：因為寶寶容易流汗，所以一定要選擇透氣性佳的材質，軟硬適中的床墊喔～建議可以多多比較，選出最適合的款式。
