懷孕第22週: 安心出遊去

媽咪身體變化

媽咪有記得量體重嗎？ 這週體重將會比上週增加400～500克，而且懷孕中期腹圍也會每週增加1.5～1.6公分～妳會發現肚臍已經突出來，子宮高度也大概跟肚臍一樣高了！ 因為小腹越來越大，媽咪可能會有一點點的背部僵直、腰痠背痛等不舒服。 而且還會覺得皮膚有點癢，尤其是肚子。 但這是因為肌膚快速膨脹造成的，產後就會好很多。 請稍微忍耐一下下囉～

胎兒發育狀況 寶寶又長大了一些囉！ 身高已有約27.8公分，體重約430克了，他皮膚上的血管也變得清晰，且手腳指甲還會長長喔～不僅如此，他的大腦發展也會越來越成熟，妳會發現，他原本平滑的腦組織，開始出現皺褶，再加上，寶寶的末梢神經日漸成熟，所以他會不時觸摸自己的臍帶、媽咪的肚子喔～此外，他的聽力越來越好了，會漸漸對外界的聲音有反應，爸比媽咪有空時就跟他聊聊天，讓他盡快熟悉你們的聲音吧！ 飲食營養

因為這時候寶寶的大腦開始快速發育，媽咪記得多補充健全腦功能的營養喔～

葉酸

媽咪熟悉的葉酸，並不是只有懷孕初期才要補充喔！ 葉酸在中期時可以幫助寶寶腦中樞功能發育、造血及細胞DNA複製，真的非常重要呢！ 可從牛肉、黑芝麻、葵瓜子、薏仁、黑麥片、深色蔬菜、黑豆、榴槤、龍眼乾…當中攝取omega-3不飽和脂肪酸

另一項常見的omega-3不飽和脂肪酸，相信媽咪也常耳聞吧！ omega-3有助於寶寶腦神經、視網膜細胞發育，食物當中魚類的含量最豐富，但旗魚、鯊魚、鮪魚等深海大型魚類等含汞量皆偏高，對媽咪不一定安全， 因此建議可以選擇小型且新鮮的鯖魚、沙丁魚、鮭魚、秋刀魚、鱈魚等。

生活小叮嚀 1.提醒媽咪，腹圍會反映羊水量及胎兒體重的變化，建議懷孕期間最好每週量一次喔～ 2.媽咪如果有皮膚搔癢的困擾，可以擦點有助保濕的乳液或護膚油； 衣物材質最好以寬鬆、透氣為主； 洗澡時注意水溫勿過熱等，這些方法都能降低皮膚的刺激性。 3.這時候媽咪有體力就盡情的玩吧！ 只要不是太偏遠的郊區、山區，且交通方便、離醫療院所較近的旅行地都可以去～因為媽咪真的很需要放鬆，犒賞一下自己辛苦的懷孕旅程，對吧？ 不過，要記得隨身攜帶孕婦手冊、健保卡、身分證，以備不時之需。 產前檢查 如果媽咪的子宮頸曾開過刀、孕期下腹反覆悶痛、有出血症狀，可以在22週以後，利用超音波檢查子宮頸長度來判斷早產風險，可以請醫師判斷是否要進行早產風險的評估喔～
