懷孕第24週: 孕中的護膚之道

媽媽身體變化

媽咪本週體重持續增加400～500克，妳可能開始感到腿麻、水腫，嚴重點還會出現靜脈曲張。 而且，媽咪的皮膚在短時間內撐開。 所以會發現肚皮出現了一些粉色條狀的妊娠紋，愛美的妳心情可能受到影響。 不過別擔心，這種情況是可以改善的！ 胎兒發育狀況

懷孕進入到24週，妳的小寶貝身高來到30公分左右，體重約600公克囉～此時除了大腦，寶寶的心臟、脾臟、腎臟、肺臟等內臟器官將持續發育中。 還有他的骨頭與肌肉也開始生長，媽咪會感覺到寶寶的活動力越來越強。 而且羊水量變多，讓他的活動空間變大了～經常會自己轉換方向。 媽咪甚至可以感覺到寶寶上下顛倒。 飲食營養

媽咪記得要多補充蛋白質，來幫助寶寶長肉、變壯，更有利於未來親餵時有足夠的奶水喔～

【攝取優質蛋白質】

到了懷孕中期，媽咪每天應額外補充10公克的優質蛋白質，分量相當於1個掌心的大小，可以從雞胸肉、魚肉、牛腱、去皮鴨肉等補充； 吃素的媽咪則能從杏仁片、豆腐皮、傳統豆腐、豆干等黃豆製品、小麥胚芽、牛/羊奶、乳酪等攝取。 另外，常吃外食的媽咪要注意。 像是香腸、臘肉、鹹蛋、肉鬆、熱狗等加工肉品，或是用高溫油炸、燒烤的雞排、烤肉等。 都會破壞蛋白質成分，最好少吃喔～

生活小叮嚀

1.媽咪會發現，妊娠紋幾乎都在乳房下方、肚子及大腿的位置。 很介意的話，不妨可以在洗澡後塗抹一些妊娠紋乳液或油狀保養品。 用輕推按摩的方式來增加肌膚彈性吧！ 2.懷孕的過程很辛苦，這時候妳可能會想用食物犒賞自己的辛勞，但要注意體重勿上升太快，嘴饞時還是要注意營養喔～

3.外型上的改變，讓媽咪很低落吧？ 這種時候非常需要準爸爸的陪伴，多多給媽咪心靈上的支持、說些中聽的話，能有效降低媽咪憂鬱的機率唷！ 產前檢查

懷孕後因為荷爾蒙的改變，讓媽咪的血糖不易控制，110年7月1日起衛生福利部國民健康署提供一次免費妊娠糖尿病篩檢及貧血檢驗給懷孕24-28週的孕婦。 因為罹患妊娠糖尿病的媽咪，可能會有妊振高血壓、寶寶體重過重或過輕等風險，小心增加胎死腹中的機率！ 迎接寶寶計畫

1.媽咪這時候可以開始與準爸爸討論陪產的問題，提前詢問丈夫的陪產意願，了解陪產時該做的事。 2.媽咪不妨趁現在行動較方便，邀請丈夫一起上些新手爸媽的課程，提前練習照護寶寶喔～

3.相信媽咪身邊一定有很多熱情的親友們爭相送妳二手的嬰兒用品，像是手推車、汽座、衣服等。 雖然能幫助省荷包，但還是要仔細檢查一下功能正不正常。 使用前也要徹底清潔、消毒喔！
