懷孕第15週媽咪身體變化：

本週媽咪可能會出現胃灼熱的困擾，就是咽喉下方感覺灼熱或酸酸的。請盡量少量多餐，避免一次進食太快或過多。也建議不要吃甜食與油膩、不易消化或油炸的食物，吃完東西後不要馬上躺下、睡覺時可墊高頭部。這樣會比較舒服喔！

因為要孕育寶寶，妳的心肺功能負荷會增加，有時媽咪如果走路快一點就會覺得呼吸有點喘。另外，因為血流增加。媽咪很容易出汗且怕熱，建議媽媽穿著吸汗透氣的衣物。並注意肌膚清潔，以免汗水刺激引起肌膚敏感。

胎兒發育狀況：

進入第15周，妳的可愛寶寶的身長約10.1公分，重量是70公克，看起來像大蘋果的大小了。寶寶的頭皮和眼眉上開始出現細細的毛髮。骨骼系統和肌肉進一步發育中。腸子已經移至胎兒的體內；肝開始分泌膽汁，幫助消化脂肪。

寶寶的手腳伸展幅度增大，會在羊水中開心的游動，重複做相同的動作。在14、15週時已經可以透過超音波知道寶寶的性別，不過。有時候寶寶會雙腿夾緊緊，就無法明確看出性別了。因此在16週時產檢時妳可以碰碰運氣，看寶寶願不願意揭曉他／她的性別。

飲食營養：

親愛的媽媽，懷孕期間體重要適當控制。因為太重太瘦，對媽咪及寶寶都會有不良影響。建議整個孕期總增重以10-14公斤為宜，同時要留意每週體重增加的速度。請妳可以參考以下數字。

BMI=體重(公斤)/身高2(公尺2)。

例如：身高160公分，體重55公斤。BMI=21.4（適中）。

懷孕前BMI小於18.5屬於體重過輕者，

第二、三孕期每週增加0.5公斤，

整個孕期建議增加約12.5-18公斤。

懷孕前BMI在18.5-24.9屬於體重適中者，

第二、三孕期每週增加0.5公斤，

整個孕期建議增加約11.5-16公斤。

懷孕前BMI 25-29.9體重稍過重，

第二、三孕期每週增加0.3公斤，

整個孕期建議增加約7-11.5公斤。

懷孕前BMI≧30 屬於肥胖者，

第二、三孕期每週增加0.25公斤，

整個孕期建議增加約5-9公斤。

休閒運動：

在懷孕中期後，因為身體狀況穩定。媽咪可能會計劃國內或國外旅遊，會建議妳利用產檢時和醫師討論一下。有沒有需要注意的地方。如有特殊情況的人，像是有妊娠高血壓、妊娠糖尿病，建議安排輕鬆的國內旅遊行程就好。

旅行時請妳要有親友同行，如果身體不適就調整行程，同時要避免太開心買太多東西提過重的物品。如果是搭機行程，請妳避免長時間維持同一姿勢，中途可以起來活動一下，以防血液循環不良。

懷孕期間的旅遊地點，要選擇衛生環境比較好、醫療照護品質比較好的國家。如非必要請勿去茲卡病毒流行地區以及德國麻疹疫區，或其他影響母胎安全疾病流行地區。