懷孕第7週: 保持好心情，當個快樂孕媽咪~

媽咪身體變化

孕育新生命不簡單，媽咪妳辛苦了！ 目前孕吐、乳房壓痛、疲累、暈眩感仍然會持續著，這是必經的過程，請媽咪繼續加油喔！ 有些媽咪在孕吐過後會有強烈的飢餓感，不過。 妳可能稍稍進食又會想吐，這是正常現象。 請盡量放鬆心情！ 由於子宮壓迫膀胱，妳可能會有頻尿、尿急的困擾，只要有尿意就去如廁，多半不會有什麼影響。 如果體重還沒有增加或是第一胎的新手媽咪，外形上不會有明顯的改變。 如果是第二胎以上的媽咪，有些人腰線會變粗或腹部略為突出。 可能會被看出已經懷孕了。 胎兒發育狀況

進入第7週，胚胎又長大了。 目前寶寶看起來像一顆豆子，約有1.3公分長。 此時，已經稍有人的外形概念囉！ 有一個大大的頭部，腦細胞正快速的成長。 內臟器官也迅速發育中，五官開始形成。 會有兩個黑點的眼睛，出現鼻孔及嘴巴的位置。 手臂和腿也會長出嫩芽，像小短槳一樣。 身上的小尾巴快要消失了，不過。 此時寶寶還不能算是一個胎兒，目前還在胚胎的階段。 飲食營養

第7週寶寶還非常小，媽咪並不需要刻意攝取過多的熱量。 因為在懷孕0～3個月階段「寶寶自己會帶便當來」，卵黃囊會提供胎兒養份。 媽咪只要維持原來的體重就好。 如果胃口大開的媽咪，要適當控制熱量的攝取啊，妳可別認為一人吃兩人補，目前只會胖在自己身上。 這個階段以鐵質及葉酸為營養補充重點，平時可多吃深綠色蔬菜、牛肉、貝類等富含鐵質的食物。 而孕媽咪一天的葉酸需求量為600微克，如果妳的日常飲食攝取不足。 可在醫師指導下補充含有葉酸的營養品，以幫助寶寶腦部及脊髓神經的健全發展。 生活小叮嚀

1.受到荷爾蒙的影響，在懷孕初期妳的情緒起伏會比較大。 媽咪盡量不要讓自己生氣或有負面的思想，因為孕婦的情緒可是會影響胎兒的發育。 心平氣和的媽咪才能孕育健康寶寶。 2.如果妳的受孕狀況都很穩定，可以維持性生活。 但要避免太特殊或激烈的姿勢，並請老公使用保險套。 但如果妳曾有早產病史或流產症狀，懷孕最初3個月及最後2個月宜暫停性生活。 休閒運動

媽咪可以多散步，在懷孕前3個月暫時避免太過劇烈的運動。 妳喜愛的高跟鞋都要準備收起來了，外出走路時。 可更換低跟鞋或球鞋，以免重心不穩造成跌倒的危險。 很多低跟鞋也很好看喔。 可以多聽聽音樂、多看正向樂觀的影片，找出各種方法來讓妳自己保持好心情，快樂迎接新生活的到來。
