懷孕初期常見小問題

Q1孕吐

也就是害喜，是懷孕初期的常見症狀。 常見狀況

最常出現晨吐，然而一天中任何時間都可能發生。 多數在孕期3個月後逐漸消失，少數也可能持續到懷孕後期。 預防／處理方法

避免油膩、不易消化或調味重的食物。 乾濕食物分開吃，並避免在吃飽後大量喝湯或水。 孕吐後用開水漱口去除味道及口腔保健，並喝點水，減少食道灼傷的可能。 補充維生素B6，食物來源如糙米、小麥、肝臟、瘦肉、蛋、豆類等。 少量多餐、避免空腹，可在兩餐間補充食物。 【媽咪擔心的事】

孕吐吃不下，會不會影響寶寶健康？ 單純輕微的害喜或孕吐通常不會影響到胎兒健康。 但是如果孕吐嚴重，症狀無法改善時，請就醫診療。 Q2頭暈頭痛

吃不好、睡不好、緊張和壓力都是可能原因！ 常見狀況

起床後或突然站起來時，會感覺頭暈。 頭部、後頸部有肌肉緊繃的疼痛感。 預防／處理方法

變換姿勢時放慢動作，避免突然站立。 避免維持同一個姿勢過久，適度活動，促進血液循環。 孕期放鬆心情，不要讓自己太勞累，輕柔的按摩或伸展有助於身心舒緩。 如有劇烈頭痛，應儘速就醫。 Q3陰道出血

孕期中的常見狀況，到醫院檢查最安心！ 常見狀況

著床期、子宮外孕、流產或其他病兆都可能會出血。 預防／處理方法

白天出血可立即至門診求診。 若發生在半夜，初期少量出血、沒有疼痛可隔天就醫。 出血量增多或出現鮮血，或出血合併腹部疼痛，請儘速就醫。 孕媽咪如有出血或凝血障礙，請告知您的醫師。 【媽咪擔心的事】

孕期出血，會是流產嗎？ 引起出血的原因有很多，不一定是流產，到醫院檢查最安心。 事先觀察血的型態、出血量及顏色，更有利於醫師診斷。 Q4頻尿

懷孕初期、後期都會出現的困擾。 常見狀況

才剛尿完不久又有想上廁所的感覺！ 白天解尿超過8次，夜晚超過2次。 預防／處理方法

有尿意就去排尿，不憋尿。 分散喝水的次數，避免一次大量喝水。 白天多喝水，晚餐後減少水量的攝取。 如果次數太頻繁，影響日常生活，還是需要就醫診療。 【媽咪擔心的事】

常覺得想上廁所，但卻只尿一點點？ 這是正常的生理現象，通常生完就會改善！ 記得有尿意就去上廁所，不要憋尿！
