懷孕第39週: 陪產時，準爸爸能做些什麼? 媽咪身體變化

生產繼續倒數中～媽咪這週的體重應該不太會有變化，甚至還可能會減少0.5公斤，這顯示妳真的離見到寶寶的日子不遠了！ 這週媽咪的乳頭會分泌濃稠的黃色乳汁，已經在為寶寶出生後的第一餐做準備了～不妨趁這時候先預習一下哺乳的技巧吧～

胎兒發展狀況

妳的小寶貝身高來到50.7公分，體重約3288公克囉～為了乾乾淨淨地與爸比媽咪見面。 寶寶的胎毛及胎脂大部分已經脫落，只剩下肩膀及四肢還有一些。 與上週相比，幾乎只有身軀大小的變化～

飲食營養

媽咪知道嗎？ 產前多吃鋅可以讓妳比較好生喔～為什麼呢？ 原因如下：

高鋅飲食助順產

鋅除了跟寶寶大腦發育有關，還會影響分娩狀況喔～因為產前缺鋅除了增加早產風險。 還會使產程延長、子宮收縮無力等狀況，讓生產過程變得較不順利。 孕媽咪每天需要攝取15毫克的鋅。 動物性食物的鋅含量最高，如：蚵仔、牛肉、羊肉、雞肉、淡菜等，但吃素的媽咪也能從洋菜、小麥胚芽、蘑菇、葵瓜子中攝取。 生活小叮嚀

1.想必這時候媽咪與老公因為各種未知而陷入焦慮吧！ 先別想了，不如利用這段時間好好享受兩人生活。 看場電影、聽聽音樂會等，不然等到寶寶出生後。 想要有獨處的機會就更難囉～

2.做好臨盆的心理準備，生產程序及臨盆時的聯絡方式做最後確認。 3.老公也要做好陪產請假的準備唷～生產時媽咪非常需要你在身邊呢！ 4.媽咪的待產包準備好了沒呀？ 請至少要把緊急帶去醫院生產的待產包備妥，才能快速應變喔～

產前檢查

39週會進行第13次的產檢，這次除了進行常規性的檢查以外。 衛教師也會做產前衛教，讓媽咪了解生產該注意的事項。 包括：自然產的分娩過程、住院生產準備、產兆等，也會事先說明產房的設置。 幫助你們了解一下生產環境，讓準爸媽臨時報到時也不會手忙腳亂。 迎接寶寶計畫

在媽咪待產時，準爸爸這個陪產角色非常重要喔～要想辦法幫媽咪放鬆，正確做法如下：

1.幫忙按摩、坐生產球運動緩解疼痛

可以讓媽咪跪趴在生產球上，老公接著用手或寶特瓶裝溫水當按摩用具。 輕輕按摩媽咪的腰部及背部，也可以依照媽咪的需求熱敷或冷敷； 或是讓媽咪坐生產球上。 準爸爸從前面抱住媽咪的身體支撐，等到坐穩後。 先左右擺動後，重心穩固後再以畫圓圈的方式規律擺動。 2.協助媽咪調整呼吸節奏

宮縮的強度越強，媽咪的呼吸可能會越來越亂，所以需要爸比在旁邊幫他調整呼吸節奏。 3.提醒媽咪如廁、補充水分

除了要適時補充水分以外，每隔兩小時要提醒媽咪上廁所，以免膀胱過度膨脹而影響寶寶下降。 4.餵媽咪吃有熱量、容易消化的食物

產程初期時，爸比可以趁空檔餵媽咪吃一些好消化的固體食物，如：燕麥棒、布丁、米穀棒等。 到了第二產程後，則要選擇一些更好消化的流質食物，如：稀飯、果汁、運動飲料、蜂蜜水等，讓媽咪儲存體力。 要注意食物不能太過油膩，以免消化不良。
