懷孕第1週: 備孕準備!! 關鍵營養素吃了嗎? 健康的媽咪才能孕育健康的寶寶，當妳準備懷孕的前三個月，就要開始補充葉酸囉! 另外，也請避免進行節食減重，並應均衡攝取六大類的營養、培養運動習慣與愉悅的心情~

健康的媽咪才能孕育健康的健康寶寶，當妳準備懷孕時，請避免進行節食減重，應均衡攝取六大類的營養，可選擇天然的食品，減少高油脂、高熱量的飲食、避免煙燻加工的食物等，這些技巧有助妳調整出健康好體質，來迎接寶寶的降臨喔，建議媽咪三餐要定時，多攝取蔬菜、水果以及含有蛋白質的食物，例如魚肉蛋豆。 另外，葉酸是很重要的營養素，從備孕前三個月到懷孕早期都需要多補充含有葉酸的食物，可以預防胎兒神經管缺陷。 妳可以從肝臟、深綠色蔬菜、豆類獲得，或直接補充含有葉酸的營養品。

1.媽咪你知道嗎？ 懷孕280天是以最後一次月經的第一天開始算起，孕期第1週是卵子即將受精的準備期，目前卵子及精子尚未相遇喔！ 提醒媽咪可固定記錄月經來的時間，這樣才能準確計算出預產期。 2.當妳進入備孕狀態時，就要調整生活作息，檢視是否有不利於受孕的因子，例如：改掉熬夜的習慣、多攝取均衡營養、戒除菸酒等。 3.在日常生活中，請妳不要接觸危險物質，如藥物、X光等放射性物質。 如因疾病需接受治療，也記得告知醫師妳正在備孕中。 4.如果媽咪習慣喝咖啡，會建議妳控制攝取量，一天不超過1杯喔~(咖啡因一天最多攝取量不超過300毫克)。 5.一開始媽咪就可以留意及規劃，將來準備進行產檢的婦產科院所及醫師人選。

此時是準備受孕的前期，很多人都說，越在意反而難受孕，若能放鬆心情好孕更快來報到，所以，備孕的爸爸媽咪們，請放鬆心情，可以計算一下排卵期，然後安排來個休閒運動計劃，讓夫妻都能用愉悅的心情，迎接美好的受孕時機。

計算排卵期： 若月經週期規律，從下次月經來潮的第一天往前推14天，就是排卵日，而排卵日的前五天及後四天，加起來共十天的時間，稱為排卵期，也就是有機會受孕的時間，請媽咪也盡早培養運動的習慣，不管是瑜伽、健走、游泳、肌肉耐力訓練等都很好，如果原來就有運動的習慣，當然可以繼續維持下去，因為運動會提升妳的心肺功能、可鍛鍊肌肉張力及身體的協調性，對於將來孕育寶寶幫助很大。
