懷孕第25週媽咪身體變化：


恭喜媽咪邁入懷孕7個月囉！這時候媽咪的乳暈會變得更暗沉，而且乳頭還會分泌一點乳汁。表示妳已經在為寶寶出生後哺乳做準備囉～此時子宮的位置已大到接近乳房下方的位置，使得妳仰睡時會感到有些痛苦。改側睡才比較不會壓迫到呼吸道。


不過這時妳可能會有個驚喜發現，就是頭髮居然變得更濃密、有光澤了！不過這是因為荷爾蒙改變，讓妳的頭髮維持在生長期不易脫落，所以平常有掉髮困擾的媽咪在孕期反而會減少掉髮情形。


胎兒發育狀況：


妳的小寶貝此時身高已有34.6公分，體重660公克囉～妳會發現，寶寶已經可以張開眼睛了！而且逐漸能看到微弱的光，且手腳變得更有力。可以握緊拳頭，胎動也會越來越厲害～不僅如此。他的聽覺越來越成熟，對外面的聲音也會出現反應囉！這階段很適合替寶寶留下3D或4D超音波作為成長紀錄呢～不過要提醒，此項服務為自費喔！


飲食營養：


這時候要記得多吃一些可以幫助寶寶骨骼、牙齒生長的營養素喔～


增加維生素A攝取：


維生素A對寶寶的皮膚及視覺發展也很重要，其中有個重要的成分是β-胡蘿蔔素。可在體內轉化成維生素A，每日建議攝取600微克。媽咪可以從動物內臟、魚油、深綠色蔬菜（如：菠菜、茼蒿、紅鳳菜、韭菜、油菜等）、豌豆莢、深橘黃蔬果（如：紅蘿蔔、木瓜、芒果、哈密瓜、地瓜、柑橘等）中攝取。


生活小叮嚀：


1.越接近預產期，媽咪的乳房會越敏感，記得要好好呵護！若發現乳頭有像薄膜般的小白點，表示有分泌乳汁。此時可用對肌膚沒有傷害性的天然油品，如：橄欖油。將小白點擦拭乾淨，但千萬別用手擠。以免感染喔～


2.平常喜歡穿有跟、拖鞋的媽咪要注意囉～這時候妳的重心很容易不穩，最好改穿軟質、平底為主的鞋子，會讓妳整個人更舒服！


3.別懷疑，寶寶真的能聽到妳跟老公的聲音！尤其低頻的聲音會讓寶寶更有安全感，所以爸比的角色很重要呢～你們可以每天念故事給寶寶聽，也是在幫助他做語言訓練唷～但要記得保持好情緒，跟寶寶才能有更快樂的互動。


休閒運動：


肚子越來越大，讓妳經常腰痠背痛吧？不妨透過游泳或水中有氧來舒緩，因為水流及浮力有按摩、放鬆肌肉的功用喔～但提醒媽咪，水中有氧會有一些熱身運動、躺姿、側姿等動作，建議要由專業人士指導後再進行比較好喔！



孕期游泳注意事項：


1.游泳前要先做5～10分鐘的暖身操，完畢後再慢慢下水；游10分鐘左右要稍微放緩動作，讓心跳速度降低。


2.注意水質是否乾淨。


3.盡量挑選人少的水道及時段，注意環境安全（如：泳池邊濕滑），才不會受傷喔！