懷孕第27週: 抽筋擾人清夢?! 媽咪身體變化

本週媽咪體重會再比上週多0.5公斤喔～胎動會越來越厲害，有時媽咪可以感覺到肚子輕微震動，妳知道嗎？ 那其實是寶寶在打嗝呢！ 偶爾還會感覺到寶寶拳打腳踢，讓妳很不舒服吧～

不僅如此，媽咪大小腿抽筋的狀況會越來越頻繁。 而且常常發生在晚上，大大影響媽咪的睡眠。 建議媽咪可以請爸比幫妳熱敷或按摩來緩解唷～

胎兒發育狀況

妳的小寶貝已經長到36.6公分高，體重875公克囉～他的皮膚呈現紅色皺褶，皮下脂肪也開始沉積，所以看起來有點肉肉的。 寶寶27週後，視覺發育讓他可以感覺光線明暗，甚至會對光線有自主反應了！ 是不是很神奇呢？ 此外，寶寶會經常吸吮手指，清醒與活動的時間也變多了呢～

飲食營養

媽咪抽筋的情況越來越嚴重，讓妳很不舒服嗎？ 不妨從飲食方面來改善吧！ 改善抽筋這樣吃

抽筋嚴重的媽咪要少吃冰冷食物，才不會讓血液循環變得更差喔～建議可以補充鉀離子含量高的食物，如：香蕉、釋迦、芹菜、金針菇、地瓜、綠豆等。 還有補充鐵、鎂的攝取，像是深綠色蔬菜、堅果類、紅色的瘦肉（牛肉、羊肉）等。 多多攝取牛奶、黑芝麻、小魚乾、豆製品等高鈣食物唷！ 生活小叮嚀

1.媽咪抽筋時，趕快把腿伸直，讓腳趾往身體的方向壓； 最好在越來越痛之前，趕緊起身讓腳板踩在地上。 此外準爸比也可以協助熱敷媽咪的抽筋處，若抽筋部位在小腿肚，也可以用畫圓的方式按摩來舒緩。 2.媽咪懷孕後，一定要多多注重私密處保養，可以觀察自己的分泌物，正常是無味、透明或白色、量較多。 但如果出現血的顏色，就要小心可能是低位胎盤或早產的警訊； 分泌物變黃或綠、濃稠、氣味重則可能是細菌感染，若有搔癢、灼熱感等情形都要盡快就醫唷～

3.預計產後要回職場的媽咪，可以開始思考托育方式及尋求托育機構。 迎接寶寶計畫

預計要餵母乳的媽咪，可開始準備寶寶哺育用品囉！ 像是吸乳器、奶瓶、母乳儲存袋、溫奶器等。 1.奶瓶：

全親餵的媽咪會用到的奶瓶次數較少，只要準備1～2個150c.c.以下奶瓶作為寶寶喝水用即可； 若是配方+親餵混合的媽咪，至少要準備2～3個250c.c左右的大奶瓶及1～2個150c.c.的小奶瓶。 2.吸乳器：

放完產假準備要回職場的媽咪，還是可以餵母乳喔～有空時事先用吸乳器擠奶冰著，媽咪再看個人需求選擇手動&電動、雙邊&單邊的款式。 3.母乳儲存袋：

乳汁太多或職場媽咪可能就需要母乳儲存袋來幫忙保存珍貴的母奶，最好放在冷凍庫保存，寶寶要喝時再解凍就可以囉～

4.溫奶器：

方便媽媽解凍母奶時可以使用，好處在於可調控溫度。
