懷孕第30週的媽咪身體變化

本週媽咪體重會再比上週多出0.2～0.3公斤，肚子是不是感覺越來越緊繃了呢？ 懷孕後期媽咪出現更多不舒服的症狀，真的辛苦了！ 此時子宮已經頂到胸腔底部，讓妳呼吸更加費力，此外，可能有些媽咪會有手腳痠麻的現象，那是因為子宮大得壓迫到妳的神經導致，但別擔心，這種情況生產後會消失。 胎兒發育狀況： 寶寶幾乎要塞滿媽咪的肚子了，此時身長已有39.4公分，體重約1319克，妳會發現，寶寶的四肢變得更長了，而且皺紋也變少、脂肪增加，越來越接近出生後的模樣囉～不僅如此，媽咪有時隔著肚皮也會有感覺微微震動，那是因為寶寶正在用力呼吸訓練自己的橫膈膜。

飲食營養： 維生素D要充足，維生素D不僅能幫助鈣質吸收，還能預防寶寶太小的問題，一般最有效直接的方法就是在太陽底下曬10～20分鐘，但如果手腳有塗防曬油就沒效了！ 怕曬黑的媽咪該怎麼補充 其實妳還是可以從高油脂含量的食物中獲得，如：魚類、魚肝油、蛋黃、強化乳製品等， 吃素的媽咪則可以從蕈菇類食物（黑木耳、蘑菇、香菇等）中攝取， 若仍然不足，可以在營養師、醫師的建議下補充營養品。

生活小叮嚀： 1.主動或被動吸菸、孕婦本身體重不足、酗酒、藥物濫用等因素，都可能讓寶寶生長遲滯或體重過輕，媽咪都要避免。 2.媽咪最近一定感到很疲勞吧～要記得多多休息，不要勉強，當妳覺得很累的時候，務必要停下來調節一下節奏喔！ 3.最近是不是常常覺得呼吸不順、容易喘呢？ 不妨把身體坐直、睡覺時枕頭墊高一些，能幫助呼吸更順暢！

休閒運動： 此時媽咪除了走路外，還能做「健身球運動」， 這項運動可以幫助妳減輕大小腿的負重，還能鍛鍊骨盆底肌肉， 未來生產時會更好生喔！ 不過要注意的是，健身球是圓形、有彈力的， 做時最好要有人陪同，不要單獨一人使用。
