孕期羊水多寡對母嬰的影響：

造成羊水量異常，可能和孕婦、胎兒有關聯。最重要是配合產檢，檢查胎兒是否有先天異常。孕婦是否有妊娠毒血症或糖尿病等併發症，找出原因才能做適當處理。孕媽咪不須過度驚慌，多了解羊水的相關問題，並在醫師專業的協助下，就能順利度過懷孕生產過程。

羊水有哪些功用？

羊水是在懷孕過程中，於羊膜腔內、環繞胎兒的液體。孕婦懷孕16週後，羊水明顯增加，直到接近懷孕36週，羊水量可達1000c.c.左右。而在懷孕36週以後，羊水會開始減少，直到生產。

羊水的主要功用包括：

1.提供緩衝空間以保護胎兒：

孕婦肚子受到碰撞時，羊水能發揮緩衝、保護作用。

2.足夠空間避免發育受阻：

胎兒四肢及軀幹要有充分空間伸展，足夠的羊水能讓胎兒在子宮內的動作不受影響。

3.懷孕早期提供營養，幫助胎兒成長：

羊水中有促進胎兒組織成長的成份，胎兒吸入後，能幫助肺部、腸胃等器官發育。此外，羊水也具有維持子宮內恆溫的作用。

4.胎兒生存的必要條件之一：

羊水提供胎兒呼吸道、消化道循環，同時也是胎兒尿液排泄的場所，是胎兒生長過程中的必備生存條件。

5.幫助順利生產：

羊水對產道有潤滑作用，可促進順利的分娩與生產。

評斷羊水量是否正常的方法：

懷孕早期羊水是由胎盤及胎膜分泌出來，之後再加上胎兒呼吸道、消化道的分泌液，以及腎臟製造的尿液所組成。胎兒會藉由呼吸、吞嚥，以及胎盤血流來代謝處理羊水，如果生成或排泄的速度有異常，就可能出現羊水失衡的狀況。

羊水量的檢測可使用超音波，一般是以孕婦的肚臍為中心。將子宮分為右上、右下、左上、左下四個象限，分別測出每個象限當中。羊水的最大深度，加總計算的值若介於8～20公分的範圍內屬正常。假如小於5公分，算是羊水過少。而大於25公分，則代表羊水過多。

羊水過「多」的原因及影響，又該如何處理？

了解羊水的作用及重要性後，產檢中若醫生發現孕媽咪的羊水量異常時。會做出評估，採取適當的措施。將影響降到最低。

羊水過多的原因可能是胎兒或是孕婦的問題：

胎兒的問題：

常見可能原因如：胎兒消化道阻塞，沒辦法將羊水吞下進行再吸收；或是胎兒中樞神經系統異常造成無法吞嚥，而使羊水過多。

孕婦的問題：

若檢查胎兒無異常，就要懷疑孕婦有妊娠糖尿病問題。血糖高可能導致胎兒多尿現象，排尿多就容易使羊水過多。

羊水過多如果不處理，會因為子宮太大而增加早產風險。處理羊水過多，可施行羊水抽取術，抽掉多餘的羊水；或評估使用藥物，減少胎兒的尿量。

羊水過「少」的原因及影響，又該如何處理？

羊水太少同樣不能輕忽，太少可能是：

1.破水：因外力使羊膜腔受撞擊或是發炎，進而破洞造成羊水流出。

2.胎兒腎臟沒有發育。

3.胎兒泌尿道系統阻塞。

4.胎盤功能變差。

5.孕婦有高血壓、腎臟病也會使羊水變少。

6.孕婦服用某些藥物。

7.孕婦水分攝取不足。

至於羊水太少的影響包括：

*胎兒生長空間受限：羊水過少導致胎兒生長空間受限，體重無法增加，手腳伸展受到影響。

*阻礙肺部發育。

*可能增加胎兒畸形風險。

*胎盤功能不足的胎兒窘迫。

*嚴重恐造成胎死腹中。

當羊水過少時，會先針對胎兒或孕婦問題加以治療。其次醫護人員可能也會建議孕婦多臥床休息、補充水分，多喝水可促進孕婦血液循環、增加胎盤的血流。進而提升羊水量。

另外，如果胎兒尚未足月。又有嚴重的羊水不足，可能會考慮使用溫的生理食鹽水灌注入羊膜腔的方式。來增加羊水量，但須防範感染。且灌入後也要同時監測胎心音及子宮收縮狀況。

對於胎兒已足月才發現有羊水過少的情形，或者羊水太少又合併有胎兒生長遲滯時，條件允許下，生產會是較適合的選擇。